
[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 1 ]
VrS»«meratt»«r'
, S«« Lin,:
' monatlich 1 K 20 h =»— S. 60 trJ
»lerieljShrig 3 K 60 h ■=• 1.80,
halbjährig 7 X SO d— 8. 60,
gandMrig 14 K— h— 7„—,
Anstellung SO h= io fr. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h=—
vierteljährig 5 K— h= 3
i halbjährig 10 K— h— 5
‘ ganzjährig 20 K— h =■ 10
fl. 90 kr.
. 60,
Einzelne Blätter 6 kr.= 10 h
Dai Blatt erscheint täglich mit Ausnahme der
L«»n> und Feiertage um 6 Uhr abend».
für Stadt und Tand.
Weöactions- und Kxpeditions-LoccrLe: WatHHuusgaffe Wlv. 6. jeie**™.««.
FUkal-G»ped1t«r
Jn Liuz: TtMerstrafl« ss, Tchillerstraß»
M, Humboldtstr. l, Starhembergftr. 47,
Waldegg lio, Keplerstraße SS/», Dom»
aafle 16, Herrenstraße Nr. 24 und 52,
Hirschgaffe 14, Hafucrgafle 18, Kloster­
straße 18, vethlehemstr. 87, Landstraße
86 u. 70, Feldstr. 24, Bolksgartenftraße
34, Kapuzinerstr läutzere) 48, Baumback-
titrat« Sarrackstraße 34. Kram 3olel-
Jn Urfahr in der Buchdruckerei der kathol.
Pressvereines, Maximiliansstraße Nr. 6, «ud
bei Frl. Weixlbaumer, Aiarktplatz Nr. 18.
Auswärtige Filialen:
In Steyr bei F. Weichselbanmer, Psarrg.
In Wels in der Filiale des Pressvereines,
tri Hrn Kaufmann Maul und I. Kerbler.
In Gmunden bei Herrn Franz FSdtnger.
gnRied in der Filiale des Pressvereine».
in Ried in der PressvereinS-Bnchdrnckeret
Inserate «erden angenommen: gn Linz im Srbeditivns-Locale Aakhhausgaffe Nr. S, in Urfahr in der Buchdruckerei Maximiliansstraße Nr. 6, in Wels in der Filiale der Pressvereines (Westbahnstraße Nr. 2), in R m._.._
(A, Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-Bu-ddruckerei des Pressvereines: lerner in den Annancen-Bureaux: Hubert griedl in Wien (V/l. Matzleinsdorferstraße 7); A. Oppelil in Wien; Haasenstein und Vogler IN Wien, Budapest und den Haupt»
ftädien Deutschlands und der Schweiz; Rudolj Masse in Wien, München, granlsurt a. M. und Hamburg; Heinrich Schalei in Wieu; M. Duke» in Wien.— Inserate werdeu billigst berechnet.— Finanzielle Reel amen werden Nicht ausgenammeo.
Nr. 179.
Die Socialdemokraten und der
Königsmord.
Es war sehr unschön, aber auch sehr unklug von dem
Hauptorgane der reichsdeutschen Socialdemokratie, dem Ber­
liner „Vorwärts", den Königsmörder Bresci aus Rechnung
der katholischen Kirche zu setzen. Das Berliner
Socialistenblatt entblödet sich nämlich nicht, aus Anlass des
Mordes von Monza folgendes zu schreiben:
„Die Mehrzahl des italienischen Volkes hat keinen Schulunterricht
und steht unter dem Einflüsse der Pfaffen. Der Clerus aber
lehrt die Jugend, dass die italienische Savoyen-Dynastie sich an der
Kirche freventlich versündigt hat, dass sie auf dem Boden der fluchwürdigen
Revolution steht und der Rache des H-mmels verfallen muss. Sieht doch
ein französisches Pfaffenblatt, der „Gaulois", jetzt in der Ermordung
des Königs Umberto die '„Strafe des Himmels für die Entthronung
des Papstes". Und da sollten keine „anarchistischen" Ideen in die
Jugend getragen werden?
Wir wissen noch nichts über die Person des Mörders: wir halten
es jedoch für äußerst wahrscheinlich, dass er, ähnlich wie C a s e r i 0, der
Mörder Carnots, und L u c ch e n i, der Mörder der Kaiserin von Oester­
reich, ein frommglüubrger Pfaffenzögling ist."
Mit Recht erwidert auf diesen rohen Angriff die „Ger­
mania" folgendes: „Derartige niederträchtige Ver­
dächtigungen sind ja beim „Vorwärts" nicht mehr unge­
wöhnlich, auf eine Lüge, selbst im Programm, kommt es der
Socialdemokratie nicht an, „wenn sie nur gute Dienste leistet."
Der „Vorwärts" weiß aus Erfahrung, dass er bei seinen Leuten,
die mit dem verlogenen Programmsatze „Religion ist Privat­
sache" ausgesprochenermaßen auf den Bauernfang ausgehen,
auch mit anderen Lügen keinen Anstoß erregt. Er glaubt auf
die Ehrlichkeit ganz verzichten zu können, zumal, wenn er
auf die. Dummheit spekuliert. Und es gehört doch schon ein
sehr großes Maß von Dummheit dazu, glauben machen zu
wollen, der Königsmörder Bresci fei „ein srommgläubiger
Psaffenzögling". Ter „Vorwärts" selbst glaubt ganz gewiss
nicht daran; er lügt, wenn er sagt, er halte das für „äußerst
wahrscheinlich."
Inzwischen ist doch jetzt auch Näheres über die Person
des Mörders Bresci bekannt geworden und darunter auch
die Aussage seiner Frau, welche die sehr charak­
teristische Aeußerung gemacht hat: „Mein Mann war
Socialdemokrat und hasste als solcher alle
Könige und Capitalisten. Dass er Anarchist wäre
und gar die Absicht hätte, Jemand zu tödten, hat er mir
niemals gesagt." Mit dieser Aussage der Frau Bresci, die
der „Vorwärts" seinen Lesern natürlich unterschlägt, ist nicht
nur seine angebliche „Wahrscheinlichkeits-Berechnung" voll­
ständig über den Haufen geworfen, sondern der vergiftete
Pfeil, den er gegen die katholische Kirche aus dem Hinter­
halt abgeschossen hatte, auf die Socialdemokratie
zurückgeprallt. Damit ist diese Lüge des „Vorwärts" gründlich
beseitigt. Ein „srommgläubiger Pfaffenzögling" kann über­
haupt niemals der Socialdemokratie angehören, die durch
Bebel den Atheismus als einen ihrer Fundamental­
grundsätze hat erklären lassen; am allerwenigsten aber kann
ein „frommgläubiger Psaffenzögling", der die Grundsätze der
Religion kennt und derselben treu bleibt, zu einem Atten­
täter werden. Erlogen ist vom „Vorwärts" auch die
Behauptung, dass Caserio und Luccheni ebenso wie Bresci
„frommgläubige Pfaffenzöglinge" seien; im Gegentheil: auch
diese beiden Attentäter waren nicht „srommgläubige Pfaffen­
zöglinge", sondern atheistische Socialistenzöglinge.
Erlogen ist auch die Behauptung, dass die Mehrzahl des
italienischen Volkes keinen Schulunterricht habe
und „unter dem Einfluss der Pfaffen" stehe. Italien hat be­
kanntlich den allgemeinen Schulzwang, der namentlich in
Norditalien, der Heimat Brescis, streng durchgeführt wird,
und der Mörder Bresci selbst wird als ein „intelligenter"
Mann geschildert, der nicht nur die Fortbildungsschule besucht,
sondern sich auch auf seinen Reisen in der Welt größere
Kenntnisse erworben hat.
DerEinflusS derGeistlichteit aufdieSchule
ist nirgends so erschwert wie in Italien, da in
den Schulen kein Religionsunterricht ertheilt werden
darf. In diesem traurigen Umstande liegt der Grund des
rapiden Anwachsens der Socialdemokratie und des Anarchismus
in diesem unglücklichen Lande. Je mehr aber der Einfluss der
Kirche -zurückgedrängt wird, desto weiter breitet sich die
Socialdemokratie aus. Im Jahre 1895 hatte sie noch drei
Abgeordnete, heute schon 32. Wenn also jetzt der Anarchismus
so in die Halme schießt, so ist es nur logisch zu schließen,
er gedeihe deshalb so, weil der Einfluss der Kirche schwindet,
die Socialdemokratie aber und mit ihr die revolutionäre
Gesinnung überhand nimmt. Es ist ja ganz natürlich, dass
aus dem Schoße einer Partei, die sich mit Selbstgefühl u m-
stürzlerisch und revolutionär nennt, der Anarchismus
mit seiner Theorie der Gewalt und des Mordes hervor­
gehen muss.
Dienstag den 7. August 1900.
Der oberste Anarchistenfiihrer— ein gewesener So­
cialdemokrat.
Der „Vorwärts" ist mit seiner Verleumdung der katho­
lischen Kirche gerade zur unrechten Zeit gekommen, denn von
allen Seiten fließen jetzt die Berichte zusammen, die auf den
innigen Zusammenhang zwischen Socialdemokratie
und Anarchismus schließen lassen.
So wird der „N. Fr. Pr.", einem den Socialisten
gewiss nicht übelwollenden Blatte, aus Rom, 4. August, ge­
meldet: „Die Staatspolizei der Vereinigten Staaten
hat in den letzten Tagen den Umtrieben der in der Union
lebenden italienischen Anarchisten größere Aufmerksamkeit zu­
gewendet, als bisher. Sie berichtet nach Rom, dass die Secte
zwei Brennpunkte, Patterson und Newyork, hat und in zwei
Lager getheilt ist, deren eines dem Fanatiker Cianca-
billa gehorcht und die Vernichtung der heutigen Gesellschaft
und ihrer Führer predigt, während das andere unter der
Leitung Malatestas „gemäßigteren" Grundsätzen huldigt
und den Königsmord sozusagen als „Privatsache besonders
großherziger Charaktere" betrachtet. Die beiden Lager be­
fehden einander mit so leidenschaftlicher Wuth, dass einmal
ein Anhänger Ciancabillas dem Führer der gegnerischen
Gruppe eine Kugel durch den Leib schoss. Ciancabilla gibt
in West-Hoboken die „Aurora" heraus, Malatesta in Patterson
(Newyork) die „Quistione Sociale*.
Bresci war eines der eifrigsten Mitglieder der Gruppe
Ciancabilla. Diese war es, die ihn und seine Genossen mit
Geld und Empfehlungen an Anarchisten in Paris, Lyon und
Genua versah. Am Tage vor der Abreise Brescis nach
Europa versammelte sich die Gruppe zu einem Festessen.
Ciancabilla hielt eine Rede, um den ins Feld Ziehenden
„die Lehren seiner Kirche" ins HM zu prägen. „Die echten
Anarchisten," schloss er, „erstürmen die Bollwerke der bürger­
lichen Gesellschaft nicht, um sich darin festzusetzen, sondern um
sie zu zerstören." Und zu den vier Erkorenen gewendet, rief
er: „Ziehet hin und thut eure Pflicht!" Er gab ihnen je
hundert Nummern seines Blattes mit, damit sie dieselben
insbesondere in Italien unter das Volk vertheilen. Ein fran­
zösischer Polizeibericht gibt Aufschluss über die Schicksale der
Expedition in Frankreich. In Havre erwartete sie eine
Anzahl französischer und italienischer Anarchisten. Diese waren
aus Genua gekommen und fuhren mit Bresci und dessen
Genossen nach der Pariser Vorstadt Batignolles. Von hier
ab verliert man ihre Spur.
Ciancabilla, der Führer der modernen Assassinen'
ist in Rom wohlbekannt. Niemand hätte dem schmächtigen,
unscheinbaren Menschen die Fähigkeit zugetraut, eine so
traurige Berühmtheit zu erlangen. Er war noch vor drei
Jahren beim „Avanti" als Reporter beschäftigt, betheiligte
sich 1897 unter Cipriani (socialistischer Abgeord­
neter. D. R.) an dem Feldzuge Griechenlands gegen die
Türkei, und als Ciprianis Schar in den Bergen Thrakiens
kläglichen Schiffbruch litt, wurde er wieder Journalist und
schrieb an den „Avanti" Briefe über die Freischarenwirtschast
Ricciotti Garibaldis, die ihn in schweren Streit mit dem
General verwickelten. Nach dem Kriege zog er nach Paris,
sagte sich plötzlich von der Socialdemokratie los und
wurde Anarchist, als welcher er seinen Lehrer Cipriani
in der Tollheit der Ansichten schon nach kurzer Zeit über­
trumpfte. Als General Bava-Beccari 1898 den Mailänder
Aufstand' niedergeworfen und in der Lombardei die Kriegs­
gerichte eingesetzt hatte, machte sich Ciancabilla aus den Weg,
um den General zu tödten. Er besann sich indessen und fuhr
übers Wasser, um sich in Patterson und dann in Hoboken
niederzulassen.
Bresci ist eine Creatur Ciancabillas; er hat ihn erzogen,
er ist der moralische Urheber des Mordes von Monza; seine
Auslieferung wird gleichwohl nicht begehrt, denn sie würde
nicht bewilligt werden.
*
**
Die „geschichtlichen Denksteine".
Eine gleichfalls recht unangenehme Thatsache bringt
dem „Vorwärts" die „M. Allg. Ztg." in Erinnerung. Sie
schreibt: „Der Berliner „Vorwärts" weist in seinem Be­
mühen, den Mörder des Königs Humbert von den Rock­
schößen derer abzuschütteln, die der Socialdemokratie lieb und
theuer sind, daraus hin, dass ja auch der „Avanti", das
Organ der italienischen Socialisten, den Königsmord als eine
bedauernswerte und zwecklose That bezeichne. Gut— aber
wie kommt es denn, dass u. a. der vom „Vorwärts"
herausgegebene Kalender die Thaten solcher
Ermordungen als geschichtliche Denksteine
registriert? So gut wie bisher die Ermordung Car­
nots, Alexander II., Zar Peters III. und anderer gekrönter
Häupter wird im nächsten „historischen Kalender für das i
Jahr 1901" unter dem 29. Juli vermerkt werden, dass
XXXII. Jahrgang.
König Humbert an diesem Tage erschossen wurde, und Herr
Bresci kann sicher darauf rechnen, dass dann auch seiner
Schicksale gedacht wird, wie seiner „Berussgenossen" Caserio,
Hödel, ohne dass ein abfälliges Attribut die „historische"
Bedeutung solchen Thuns irgendwie verkürzt."
Diese Anführungen genügen wohl, um den Beweis zu
erbringen, dass sich der „Vorwärts" arg vergallopiert hat,
als er die Kirche für die That Brescis verantwortlich machen
wollte. Statt andere anzuklagen, soll der „Vorwärts" lieber
die eigene Partei gegen den nicht unberechtigten Vorwurf zu
vertheidigen suchen, dass sie die Mutter und Brutstätte des
Anarchismus sei.
Krmordung des Königs von Italien.
Wien, 4. August. Se. k. Hoheit Erzherzog Rainer
hat heute um 9 Uhr vormittags den italienischen Botschafter
am Wiener Hofe Grafen Nigra in Audienz empfangen, der
die bezüglich der Leichenfeier bei Königs Humbert in Rom
getroffenen Dispositionen mittheilte. Der Herr Erzherzog,
welcher in Vertretung Sr. Majestät des Kaisers der Leichen­
feier beiwohnen wird, tritt die Reise nach Rom Dienstag den
7. d. M. um 7 Uhr 37 Min. früh an. In seiner Begleitung
werden sich befinden Obersthofmeister GM. Graf von Orsini
und Rosenberg und der Adjutant des Landwehr-Obercom-
mandos Oberst Freiherr von Salis-Samaden.
Auf Allerhöchste Anordnung begibt sich zu den Leichen-
Feierlichkeiten nach Rom eine Officiers-Deputation des In­
fanterie-Regimentes Nr. 28, dessen Inhaber König Humbert
war. Die Mitglieder der Deputation werden sich dem Erz­
herzog Rainer anschließen.
Monza, 4.: August. Infolge der seitens des Königs er­
theilten Ermächtigung wurde die in der hiesigen Kathedrale
befindliche eiserne Krone der lombardischen Könige ab­
geholt, um aus den Sarg König Humberts während
des Leichenbegängniffes gelegt zu werden. Die Ueberführung
der Krone nach dem königlichen Schlosse erfolgte unter Be­
theiligung der staatlichen und kirchlichen Behörden; Hof­
würdenträger in Hoscarossen begleiteten den Zug, der das
Spalier einer sehr großen Menschenmenge paffierte.
Monza, 4. August. König Victor Emanuel
richtete an die L a n d- und Seemacht einen Tages­
befehl, in welchem es heißt: „Der Schmerz der Nation
über das tragische Ende des Königs Humbert hat sicherlich
Wiederhall gefunden in euren guten und treuen Soldaten­
herzen. In diesem trauervollen Augenblicke wenden sich meine
Gedanken euch allen zu, aus dass ihr aus mich die Liebe
übertraget, mit der ihr den verstorbenen König umgabt, und
die ich nach dem Beispiele meines Vaters aus vollstem Sol­
datenherzen erwidere. Und mit euch richten sich meine Ge­
danken an jene eurer Kameraden, die auf Kreta, in der
Erythräa und in China die traditionellen italienischen Sol­
datentugenden beweisen und die glorreiche Nationalfahne, das
Symbol der Größe und Einheit des Vaterlandes, hochhalten."
Rom, 4. August. Wie die „Tribuna" versichert, hätte
der h l. S t u h l die Mitglieder des C l e r u s ganz Italiens ohne
Ausnahme angewiesen, sich an den Trauerkundgebungeu für König
Humbert zu betheiligen. Das Blatt fügt hinzu, es wäre der
erste Fall, dass der gesammte italienische Clerus an Kund­
gebungen nationalen Charakters theilnehme. (Die „Tribuna"
ist eine verdächtige Quelle; jedenfalls wäre die feindselige
Proklamation des neuen Königs an die Italiener ein
recht merkwürdiger Dank für ein solches Entgegenkommen des
hl. Stuhles. D. R.)
Rom, 4. August. Den Blättern zufolge beschäftigte sich
ein heute abgehaltener Ministerrath mit der Frage, ob
Bresci von dem Senate als Staatsgerichtshof oder von dem
Geschwornengerichte in Mailand abgeurtheilt werden
sollte. Der Ministerrath habe sich einstimmig für die Verwei­
sung des Attentäters vor die Geschwornen ausgesprochen.
Rom, 4. August. Die Untersuchung gegen Bresci wird
in aller Stille, aber mit größter Beschleunigung geführt. Der
Process wird in Kürze stattfinden, da die Hauptelemente der
Anklage bereits festgestellt sind.
Newyork, 4. August. „Newyork Herald" meldet: Die
Polizei und die italienischen Behörden sind im Besitze eines
Materials, welches als unbestreitbarer Beweis dafür ange­
sehen wird, dass in Newyork und Paterson ein gewaltiges
Complot gegen gekrönte Häupter geschmiedet worden sei. Die
Anarchisten, von denen man annimmt, dass sie abgegangen
seien, um König Humbert und andere Herrscher zu tödten,
wählten verschiedene Routen. Es thaten sich für denselben
Zweck immer mehrere zusammen, damit, falls einem die
Sache fehlschlagen oder vor der That zurückschrecken sollte,
immer ein Nachfolger da sei.
Rom, 4. August. Der als Train-Officier dem 11. Ar-
I tillerie-Regimente zugetheilte Bruder Brescis hat seinen Ab-
' schied genommen.


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 2 ]
Wiz, Diensts».
. Lmzer BotkSdlatt.
den 7. August ISlX).
«i. 179.
Sttte 2.
Rom, 4. August. W Lestätigt sich, Lass BreSci vor das
Schwurgericht gesteW wechKr chird. Pie Strafe, die feiner
harrt, ist das lebenslängliche Zuchthaus mit
Verschärfungen, die indessen, wie Richter sagen,
„keinen andern Zweck haben, als den armen Sünder so lang
als möglich am Leben zu erhalten, damit er seine That noch
in dieser Welt voll und ganz verbüße." Die ersten 5 Monate
verbringt der zu lebenslänglichem Zuchthaus Berurtheilte bei
Wasser und Brot in einem 2 bis 3 Quadratmeter großen
dunklen Gelasse. Als Bett dient eine Pritsche. Benimmt er
sich widersetzlich, so stehen ihm nach Gutdünken des Straf­
hausverwalters die eiserne Zwangsjacke oder das Zwangsbett
bevor, eine Art Sarg, worein er mit gebundenen Händen
und Füßen gelegt wird. Nach Ablauf dieser Novizenzeit kommt
er auf 10 Jahre in die Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten,
er darf weder rauchen, noch lesen, noch sprechen; sein täg­
licher Spaziergang besteht in dreistündigem, einsamem Auf-
und Abschreiten zwischen zwei hohen kahlen Wänden. Ueber-
dauert er diese 10 Jahre, so untersteht er bis an sein Lebens­
ende der gewöhnlichen Hausordnung. Bisher hat es noch
Keiner so weit gebracht.
Rom, 4. August. In Mailand behob Bresci gleich mach
seiner Ankunft mehrere Briefe. Den Beamten fragte er
dringend und wiederholt nach einem Briefe, den er aus
Wien erwartete. Der Brief traf am 30. Juli, einen Tag
nach der That, ein und wurde dem Gerichte übergeben. Was
er enthält und von wem er herrührt, ist unbekannt.
Die Dorgiinge in Otzina.
Berlin, 4. August. Aus Petersburg wird den „Berliner
Neuesten Nachrichten" gemeldet: Im Gegensatz zu einer An­
zahl anderer Blätter, die für einen baldigen Vormarsch auf
Peking eintreten, betont das militärische Fachblatt der
'„Ausfische Invalide" als Ansicht der Sachkenner, dass es
ein Wagnis wäre, den Marsch vor Beendigung
der Regenperiode zu beginnen. (Stimmt mit dem
Urtheil überein, das Missionär P. Caspar Fuchs in Nr. 116
dieses Blattes abgegeben hat.) Gegen Ende August pflege
trockenes Wetter mit sinkender Temperatur einzutreten. Die
Action gegen Peking hätte auf der großen Straße ihren An­
fang zu nehmen, nachdem alle Truppen der Mächte ver­
sammelt sein würden, das heißt in der zweiten Hälfte des
August.
Paris, 4. August. Eine Note der „Agence Havas"
erklärt, dass vom Admiral Courrejolles und dem französischen
Consul in Tien-Tsiu eingelaufene Telegramme weder etwas
von einem Marsch gegen Peking enthalten, noch auch ihn als
unmittelbar bevorstehend hinstellen.
London, 4. August. Den „Daily News" wird aus Tien-
Tsiu vom 25. v. M. gemeldet, ein dort aus Debaodiesee,
einer christlichen Ortschaft 10 Mellen von Tien-Tfin, ein­
getroffener Flüchtling berichte, dass von den kaiserlichen
Truppen 10.000 bis 15.000 Convertiten hingemordet
worden seien.
Kopenhagen, 4. August. Ritzans Bureau meldet: Pastor
Lögstrup in Fredericia erhielt heute ein Telegramm aus
Tschifu des Inhaltes, dass es auch dem dänischen Missionär
Bolwig gelungen sei, sich nach Korea zu retten, somit alle
dänischen Missionäre gerettet seien.
London, 4. August. Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghai vom 2. d. M., wonach die Russen
bei Niutschwang eine Niederlage erlitten hätten
und gezwungen worden seien, die Eisenbahn zwischen Niutschwang
und Port-Arthur aufzugeben. Ungefähr 40.000 Chinesen um­
zingeln die russische Streitmacht bei Taschikow; der Trans­
port über die russische Eisenbahn sei unmöglich. Ferner ver­
laute, dass die Chinesen in großer Anzahl in Korea ein­
dringen, um die russischen Verbindungslinien zu bedrohen.
Auf dem Amur seien 4 russische Dampfer mit Truppen durch
das Feuer der Chinesen zum Sinken gebracht oder beschädigt
worden.
St. Petersburg, 4. August. General Grodekow tele­
graphiert an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom 3. d.:
Um 3 Uhr morgens übersetzten die Colonnen der Oberste
Schwerin und Gerwianow bei Blagowjeschtschensk den Amur
und warfen bei Verchne-Blagowjeschtschensk die chinesischen
Truppen mit großen Verlusten zurück, worauf sie Sachalin
nahmen. Die Russen erbeuteten eine große Menge von Waffen,
Mauser-Gewehren und Patronen, sowie ein Geschütz. Der
Dampfer „Selenga" hat unter dem Gewehrfeuer stark gelitten.
Das Transseisker Detachement unter Oberst Pfotenbauer
beschoss Aigun mit 12 Mörsern. Die Chinesen erwiderten
das Feuer. Wir verloren an Todten einen Officier und fünf
Mann, an Verwundeten 15 Mann.
General Grodekow telegraphiert an den Communications-
Minister aus Chabarowsk vom 2. d. M., dass die zur Trans­
portierung der Locomotiven adaptierten Amur-Dampfer sich
ausgezeichnet dazu eignen, auch Geschütze aufzunehmen und
als Kriegsdampfer nützlichen Dienst leisten. Unter den Dampfern
haben sich besonders „Selenga", „Michail" und „Sungari"
beim Bombardement Aiguns und der chinesischen User-
Befestigungen bewährt. Der Munitions-Transport, sowie die
Recognoscierungen auf dem Amur werden von den Dampfern
„Gafimur", „Amazar", „Chilok" und „Sungari" besorgt.
Auch der Postdampfer bekam 2 Kanonen und recognosciert
und verfolgt die chinesischen Banden am Uffuri-Flusse und
Nor-Flusse und macht gute Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs Offenberg aus Kawy-
kutscht am Gafimur (Transbaikalien) vom 1. d. M. meldet,
dass Agenten und Arbeiter mit einer Schutzwache auf dem
Rückzüge nach der Grenze in den Chingan-Pässen bei der
Station Bochta von Chinesen überfallen und beschossen wurden
und erst nach Vorweisung eines Schreibens des Chinesen-
Generals Pao freien Durchzug bekamen. Die Chingan'schen
Pässe wurden von chinesischen Soldaten besetzt. Als letztere
das Feuer eröffneten, flüchteten 20 Arbeiter in das Gebirge;
keiner von ihnen ist zurückgekehrt. Bon der Schutzwache fielen
3 Mann, außerdem siel 1 Arbeiter.
Berlin, 4. August. Die „Germania" erhebt die Forderung,
den nach China gehenden deutschen Truppen mehr
Geistliche mitgegeben werden. Das moralische Wohl des
ganzen Vaterlandes verlange das gebieterisch. „Wirkt schon",
schreibt die „Germania", „jeder Äsieg, namentlich wenn er
länger dauert, verrohend auf die Soldaten, so ist das in
einem heidnischen Lande, wo, wie in China, Lasterhaftigkeit,
Hinterlist und Grausamkeit so üppig wuchern, desto mehr zu
befürchten. Umso nöthiger ist als Gegengewicht ausreichende
Seelsorge.
Tages-Kericht.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. August.(Begegnung zwischen
Koerber und Szell.) Aus Wien, 4. August, wird berichtet:
Minister-Präsident Dr. v. Koerber hat sich heute zum Be­
suche seines ungarischen Amtscollegeu Koloman v. Szell nach
Ratot begeben. Minister-Präsident v. Szell wird sich am
7. oder 8. August an das kaiserliche Hoflager nach Ischl
begeben.
(Zur „Los von Rom"-Hetze.) Wie dem „N. W.
Tgbl." aus Weimar gemeldet wird, hat das Berliner Aus­
wärtige Amt über Beschwerde des Vorstandes des „Evange­
lischen Bundes" in Angelegenheit der Ausweisung pro­
testantischer „Los von Rom"-Prediger aus Oesterreich eine
diplomatische Intervention bei der österreichischen Regierung
zugesagt. (Dünkt uns nicht glaublich. Wird ja doch Oesterreich wie
jeder andere Staat das Recht haben, fremde Hetzelemente sich
vom Leibe zu halten. D. R.)
(Vier Candidaten für ein Mandat.) Um das
durch den Rücktritt des Oberbergrathes Lorber erledigte
Reichsrathsmandat bewerben sich bereits vier Candidaten. Die
Schönerianer candidieren den Gutsbesitzer Rudolf Berger aus
Niederösterreich; die Wähler des Mürzthales wollen den
Landtags-Abgeordneten Walz als Nachfolger Lorbers wählen;
in Leoben wird der Professor an der Bergakademie, Bauer,
kandidiert und in Frohnleiten soll das Mandat dem Landtags-
Abgeordneten v. Feyrer angetragen werden.
Die Leitung der deutschen Bolkspartei will sich nicht
einmischen, sondern alles den Wählern überlassen. Fürchtet sie
eine Blamage?
(Der socialdemokratische Parteitag) wurde für
2. September nach Graz einberufen. Als Tagesordnung
wurde vorläufig festgesetzt: 1. Bericht der Parteivertretung.
Referenten: F. Skaret und Dr. W. Ellenbogen. 2. u) Parla­
mentarische Thätigkeit. Referent Reichsraths-Abgeordneter
E. Rieger. b) Parteitaktik. Referent Dr. Adler. 3. Wahl der
Parteivertretung. 4. Parteiorganisation. Referent F. Skaret.
5. Parteipresse. Referent I. Popp. 6. Gemeindewahlrecht.
Referent Gemeinderath F. Schuhmeier. 7. Alters- und In­
validitäts-Versicherung. Referent Gemeinderath I. Reumann.
8. Landagitation. Referent Dr. W. Ellenbogen. 9. Allgemeine
Partei- Angelegenheiten.
.(Von der italienischen Grenze.) Dem „Vater­
land" wird aus Kärnten geschrieben: Recht interessant ist hin­
sichtlich der Grenzbeziehungen zu Italien das Folgende: Freitag,
den 27. Juli sind drei Bataillone italienischer Truppen und
ebenso ein ganzes Regiment italienischer Gebirgs-Artillerie an
die österreichisch-italienische Grenze marschiert, gerade an der
Stelle, wo der Wolayersee liegt, 2000 Meter Seehöhe, süd­
lich von den Wolayer Alpen. Und dort haben die italienischen
Truppen Manöver veranstaltet, welche den Zweck hatten, sich
für einen Vorstoß über die österreichische Grenze oder in der
Vertheidigung derselben für einen Ernstfall einzuüben. Die
patriotisch gesinnte Bevölkerung des nahen Leffachthales ist
darüber umso weniger erbaut, da dortigen Erinnerns noch
niemals von österreichischer Seite an dieser Stelle solche
Uebungen gemacht wurden. Freilich werden derlei Grenz­
manöver überall und beiderseits Jahr für Jahr veranstaltet;
aber gerade hier merkt man nichts von der Gegenseitigkeit.
Auch sonst machen in den Gebirgsorten an der Grenze allerlei
wenig Vertrauen erweckende Gestalten sich nicht selten bemerk­
bar; und es geschieht Manches, was wie eine Vorbereitung
auf den „Fall des Ereignisses" aussieht. So sah ich einmal
in dem Schulhause eines Gebirgsdorfes eine Landkarte mit
ganz merkwürdigen Grenzberichtigungen. Der Correspondent
spricht die Hoffnung aus, dass man diesen Vorgängen gegen­
über nicht die Augen zudrücken werde.
Ausland.
Bayern. (Falsche Vermählungsnachricht.)
Aus München wird uns berichtet: Die Nachricht von einer
bevorstehenden Vermählung Ihrer k. Hoheit Prinzessin Clara
von Bayern mit dem Reichsrath Frhrn. Theodor v.Cramer-
Klett ist die „Corr. Wetzstein" ermächtigt, als vollständig aus
der Lust gegriffen zu erklären.
Deutschland. (Der Kaiser gegen die Social­
demokraten.) Am 2. d. M. vertheilte Kaiser Wilhelm in
Bremerhafen an 15 Arbeiter des Norddeutschen Lloyd
und der Hamburg—Amerika-Linie Decorationen. Dabei richtete
er an die Arbeiter folgende Ansprache:
„Ihr seid hier versammelt worden, um meinen kaiser­
lichen Dank zu empfangen für die Hingabe und Aufopferung,
mit der ihr an der Fertigstellung der Dampfer für meine
Officiere und Mannschaften gearbeitet habt. Dank eurem
rastlosen Bemühen ist die prompte und pünktliche Absendung
der Transporte möglich geworden. Dadurch habt ihr es ein­
mal ermöglicht, dass unsere Truppen möglichst schnell auf
den Kampfplatz kommen, zum andern habt ihr unsere Lei­
stungsfähigkeit auf diesem bisher von uns noch nicht be­
tretenen Gebiete vor der ganzen Welt ins beste Licht gesetzt
und dadurch nach beiden Richtungen hin unserm Vaterlande
schätzbare Dienste erwiesen. Die Auszeichnungen, die ich euch
dafür verletze, sollen meine Anerkennung sein, aber auch zu­
gleich der Ausdruck meiner Zufriedenheit, dass ihr nicht dem
schlechten Beispiel der durch die vaterlandslosen Agita­
toren verführten Arbeiter Hamburgs gefolgt seid, sondern
den Patriotismus des deutschen Arbeiters fleckenlos gewahrt
und wacker mitgearbeitet habt für die Schlagfertigkeit unserer
braven Armee. Ehrlos ist Der, welcher im Moment dev
Gefahr sein Vaterland im Stich lässt! Erhaltet euch euren
guten deutschen Geist, den ihr bewiesen habt, dann wird-
euch der Dank des deutschen Volkes und meine Anerkennung,
nie fehlen!"
Die Hamburger Arbeiter befinden sich im Ausstand, was
der Kaiser offenbar auf Hetzereien zurückführt, wodurch die
Rüstungen für China verzögert werden sollten.
Frankreich. (K a t h o l i k e n f r e s s e r.) Unter den höheren.
Regierungsbeamten gibt es bekanntlich verbissene Katholiken­
feinde und dies umsomehr, als das Vexieren der Katholiken
von Oben her gern gesehen wird. Ein wahrer anticlericaler
Wütherich ist der Präfect des Departements Creuse, namens
Mont eil. Er hat unter anderem den Gendarmerie-Capitän
von Aubusson abgesetzt, weil derselbe seine Tochter in einer
Klosterschule unterrichten lässt. Er hat aus demselben Grunde
den Maire einer ansehnlichen Gemeinde von dem Amte eines
Cantonal-Delegierten abberufen. Der neue Maire von Roysre,
einem Cantonshauptort im Arrondissement Bourganeuf, hatte
mittelst Verordnung die von seinem Vorgänger verbotenen:
Procefsionen wiederhergestellt. Obwohl nach den Entscheidungen­
des Cassationshofes solche Verfügungen eines Maire keiner
Genehmigung durch den Präfecten bedürfen, cassierte Monteil:
dennoch obige Verordnung zu Gunsten der Procefsionen. Die
Zöglinge des Knabenseminars in Felletin veranstalteten jähr­
lich am Tage vor der Preisvertheilnng eine Lotterie zu
Gunsten des St. Vincenz- Vereines. Dieselbe trug etwa
2000 Franks ein, die der dortigen Arbeiterbevölkerung zu
Gute kamen. Der Pascha des Departements Creuse verweigerte
Heuer die Ermächtigung zu dieser Lotterie und die Armen
von Felletin haben das Nachsehen. Es ist eigentlich
wirklich eine Anmaßung von Seite Europas,
wenn es nach China— Cultur tragen will.
Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 4. August. Bei Honingspruit, südwärts
von Kroonstad, wurde ein Eisenbahnzug, auf dessen Maschine
die amerikanische Flagge gehisst war, weil der amerikanische
Generalconsul Oberst Stoure im Zuge sich befand, von einer
fliegenden Boers-Patrouille zum Entgleisen gebracht und in
Brand gesteckt. Dabei wurden vier Personen getödtet und drei
verletzt. Oberst Lord Algernon Lennox und 40 Mann wurden
gefangen genommen, sodann aber auf Ersuchen des amerika­
nischen Generalconsuls wieder freigelassen.
London, 4. August. Reuters Office meldet aus Fouries-
burg vom Gestrigen: Im Lager des Generals Hunter befinden
sich 2500 Boers, in dem Hamiltons 1500 Boers mit neun
Geschützen. Ursprünglich befanden sich im Thale 5000 Boers.
Diejenigen, welche entkommen sind, ließen jetzt durch Abge­
sandte nach den Bedingungen fragen, unter denen sie sich
ergeben können. In den Lagern stehen auch große Massen
Vieh. Die Wege sind auf eine Strecke von zwanzig Meilen
durch Wagen gesperrt.
London, 4. August. Lord Roberts telegraphiert aus Pre­
toria vom Gestrigen: General Know griff gestern die Boers
auf dem Rhenosterkopje, nördlich von Kroonstad, an. Die
Boers flohen und ließen fünf Wagen und zahlreiche Rinder
zurück.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: „Die Boeren, welche den
Bahnzug südlich von Kroonstad zum Entgleisen brachten,
setzten den Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber
zwei Officiere gefangen. Die Boeren wurden durch berittene
Infanterie verfolgt; drei Boeren wurden getödtet, mehrere
verwundet. General Olivia, der mit ungefähr 1500 Mann
nach dem Bethlehem-Berge flüchtete, wies die Aufforderung
des Generals Prinolov, sich mit der ganzen Streitmacht zu
ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, den Krieg fortzu­
setzen. Er nahm eine Stellung zwischen Harrismith und New-
market ein und wird von General Kundle verfolgt. 17 Ge­
fangene, welche Hamilton am 2. d. M. machte, sagen aus,
dass von ihrem Commando nur Geschosse mit weicher Spitze
gebraucht wurden. Die Verwundungen unserer Leute sind dem­
gemäß ernster Art. Ich werde Beth« diesbezüglich Vorstellungen
machen."
Laurenco Marques, 4. August. (Reuter-Meldung.) Die
hier beschäftigten Zollbeamten und Eisenbahn- Angestellten:
haben um ihre Entlassung angesucht und werden durch Offi­
ciere ersetzt.
Attentat auf den Schatz von Fürsten.
Paris, 4. August. Der Schah hat sich dafür ent­
schieden, nicht nach London zu reisen, sondern einige Tage
länger in Paris zu bleiben. Wie der persische Gesandte am
Wiener Hof, Neriman Khan, der hier weilt, dem Correspon­
denten eines Wiener Blattes mittheilt, ist ein Besuch des
Schah in Wien nicht in Aussicht genommen.
Der Attentäter Saison lehnt einen Vertheidiger ab.
Jetzt, da das Vorleben Salson's vollständig klargelegt ist,
weiß man, dass er einer der wüthend st en Anar­
chisten ist. Er hat au vielen Anarchisten-Versammlungen
von Jvry, Gentilly und Choisy theilgenommen und in den
heftigsten Worten die Zerstörung der heutigen Gesellschaft
durch Gewaltacte gepredigt. In Jvry, wo er unter einem
falschen Namen in einer Fabrik gearbeitet, hat er in einer,
Rauferei einen Kameraden, namens Alexander, mit Messer­
stichen schwer verwundet und dann den Bewusstlosen ohne:
Hilfe liegen lassen. Die Untersuchung wird rasch abgeschlossen,
werden.
Rom, 4. August. Die Erhebungen der Polizei im
Neapel über die von Angelo Bartholozzi an den Schah von
Persien gerichtete Warnung ergaben, dass es sich um einem


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 179.. Linz, Dienstag
= Verhaftung einer Hochstapleri«. Die Budapester
Blätter melden: Eine Hochstaplerin, die mit seltener Ver-
wegenheit operierte und ihre Opfer namentlich aus den Kreisen
-er Budapester Kaufmannschaft wählte, wurde von der Polizei
verhaftet. Marie Marek- dies der Name dieser Meisterin
auf allen Gebieten des Lasters und der Schwindeleien— lebte
früher in Wien, wurde aber von dort wegen eines schwung­
haft betriebenen Mädchenhandels ausgewiesen und ließ sich
vor ungefähr 2 Jahren in Budapest nieder. Hier führte sie
«in Doppelleben und mietete zu diesem Zweck 2 Wohnungen.
In der Altgasse 7 lebte sie unter dem Namen verwitwete
Brau Richard Geiringer als große Dame in überaus luxuriöser
Weise, wozu sie sich die Mittel als Anastasia Lubich, In-
haberin eines unter polizeilicher Aufsicht stehenden Hauses in
der Dessewffygasse 7 beschaffte. Vor ungefähr 11 Monaten
machte sie als Geiringer die Bekanntschaft eines jungen reichen
hauptstädtischen Juweliers, den sie, als geeignetes Werkzeug
für ihre Pläne erkennend, in kurzer Zeit in ihre Netze zu
verstricken suchte. Sie wurde mit ihm bald intim und da sie
sich vor dem Juwelier den Anschein einer vermögenden Dame
zu geben wusste, dauerte es gar nicht lange Zeit, dass sich
Beide für eine gute Partie hielten und verlobten. Der junge
Bräutigam hatte durch die nähere Bekanntschaft zu seiner Braut,
einer überaus weltgewandten Dame mit glatten tadellosen Ma­
nieren, ein solches Vertrauen gefasst, dass es ihm gar nicht
auffiel, als sie vor ungefähr 3 Monaten in einem hiesigen
- Journal wiederholt die Verlobung ankündigte. Und doch war
dies nur ein Manöver des spitzbübischen Weibes, das auf diesem
Wege seinen Credit befestigen und erhöhen wollte. Sie machte
nämlich unter geschicktem Hinweis auf ihren reichen Bräu­
tigam bei zahlreichen Kaufleuten eine Menge Bestellungen,
für die sie als Deckung von einem Complicen, einem herab­
gekommenen Baumeister, unterschriebene Wechsel gab. Auf
diesem Wege kaufte sie die verschiedensten Gegenstände, haupt­
sächlich Möbel, aber auch Marmorplatten, Decken, Bettwäsche,
Sand, Ziegel, kurz alles, was sie eben erhielt. Die Möbel
wurden in der Dessewffygasse eingelagert oder auch kurzer
Hand um geringe Theilbeträge ihres wirklichen Wertes ver­
schleudert. Nebenher gelang es ihr, von ihrem Bräutigam
7000 Kronen herauszulocken, ein Betrag, der dem jungen
Juwelier selbst als Credit nicht bedeutend erschien, da die
Geiringer ihm wiederholt ein Sparcassebuch über 20.000 fl.
vorwies. Außer diesen Betrügereien im großen Stile ver­
schmähte sie aber auch ordinären Cautionsschwindel nicht.
Nacheinander stellte sie in der Dessewffygasse Nr. 7, welches
Haus sie gepachtet hatte, sechs Hausmeister an, von denen
sie die ersten fünf um Cauttonen im Betrage von je 200 fl.
prellte. Unerwarteterweise brach dieser Tage ihr ganzes
Schwindel-Gebäude plötzlich zusammen. Einer der Kaufleute,
der ihr gegen Wechsel Waren verkauft hatte, präsentierte
nämlich vor einigen Tagen zufällig dem Juwelier, den sie
ihm als ihren Bräutigam genannt hatte, den bereits in nächster
Zeit fälligen Wechsel zum Escompte. Die Braut erschien dem
Bräutigam jetzt in einem etwas sonderbaren Lichte und er
zog über sie Erkundigungen ein, was er bis dahin unter­
lassen hatte. Nun fielen ihm die Schuppen von den Augen;
er erfuhr über seine Braut ganz sonderbare Dinge. Er sah
sie als Betrügerin, Kupplerin und Hochstaplerin. Scharen­
weise kamen jetzt auch die geschädigten Kaufleute, und die
Polizei erhielt eine Masse von Anzeigen. Ein Kaufmann
wollte noch vorgestern die Execution, die er rasch erwirkt
Hatte, durchführen, aber die Schwindlerin war noch rascher.
Sie hatte sich ein Krankenzeugnis für ihr Dienstmädchen
Therese Nemeth verschafft, affichierte an ihrer Thüre den
ominösen rothen Warnungszettel von contagiösen Krankheiten
und verhinderte die Execution. So konnte sie noch die letzten
Möbel verkaufen. Nur ihr sechster Hausmeister war ihr ge­
wachsen. Als er von dem Zusammenbruche seiner Hausfrau
erfuhr, schlug er vorgestern einen solchen Lärm, dass die
Dame ihm sein Geld zurückzugeben gezwungen war. Gestern
wurde nun die Geiringer-Marek-Lubich verhaftet. Es war
höchste Zeit. Denn schon hatte sie sich im Wege eines Notars
einen Pass nach Amerika verschafft, um den Weg aller
Defraudanten und Schwindler zu wandeln. Es ist ihr nicht
gelungen und nun befindet sie sich im Gewahrsam der Polizei.
— Wieder ein kugelsicherer Panzer. Es geht fol­
gende Notiz durch die Blätter: „Ueber die Erfindung eines
völlig kugelsicheren Panzers wird aus Athen geschrieben: Der
griechische Ingenieur Zaunopulos hat einen Panzer hergestellt,
der als völlig kugelsicher bezeichnet werden kann. Er wurde
am 25. v. M. einer Prüfung unterzogen, welche der Direktor
des Kriegsmontieramtes, Oberst Sapuntzakis, leitete und
welcher fünf andere höhere Officiere beiwohnten. Das darüber
aufgenommene amtliche Protokoll besagt, dass der Panzer
mit 6 V 2 Millimeter- Geschossen eines Mausergewehres be­
schossen wurde. Bei einer Entfernung auf 80 Meter war
auf der Panzerdecke kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen;
bei einer Entfernung von 40 Metern drangen die Kugeln
2 bis 3 Millimeter tief ein und auf 25 Meter Entfernung
wurde durch 6 Kugeln, welche genau auf denselben Punkt
geschossen wurden, nur eine Vertiefung von iy 2 Zentimetern
hervorgebracht.— Die beiden Panzer, welche Herr Zanno-
pulos zur Prüfung vorgelegt hatte, zeigen folgende Größen­
verhältnisse: Der eine ist 58 Centim. hoch und 32 Centim. breit,
mit einem Gewicht von nur 8 Kilogr.; der andere ist be­
deutend kleiner, 30 Centim. hoch und 20 Centim. breit mit
einer Stärke von 2 Centim. mit einem Gewicht von nur
l 1 /* Kilogramm. Auch dieser dünne Panzer wurde auf eine
Entfernung von 25 Metern nicht durchschossen, die Kugeln
drangen vielmehr nur 10 bis 14 Millimeter tief ein, während
auf größere Entfernungen der Erfolg derselbe wie bei dem
stärkeren Panzer war.— Herr Zaunopulos hat sich der grie­
chischen Regierung gegenüber verpflichtet, ohne ihre Zustimmung
Niemandem das Herstellungsgeheimnis seiner Erfindung mit­
zutheilen.''
„Linzer Volksblatt'
lifetafat un4 fiuaff.
— Dr. Josef Ant. Schöpf, Professor des Kirchen­
rechtes rc. Von Herrn Professor Franz A n t h a l l e r. Com­
missions-Verlag: Oberers sel. Witwe Buchhandlung Josef
Oellacher in Salzburg. Preis 60 h mit Francozusendung,
per Post 65 h.
Bei der allgemeinen Beliebtheit, deren sich Herr Pro­
fessor Dr. Schöpf in den weitesten Kreisen erfreute, wird
diese Biographie aus der berufendsten Feder seines Studien-
collegen und langjährigen Freundes allgemeines Interesse
erregen.
Hu8 (sein (fatdisssaase.
Wien, 4. August. (Wegen Gutheißung des
K ö n i g s m 0 r d e s.) Am Tage nach der Ermordung des
Königs Humbert wurden, wie berichtet, am Karlsplatze zwei
Italiener, der Gerüster Alois Vogrie und der Erdarbeiter
Antonio Saviolo, verhaftet, weil sie sich über die verabscheu­
ungswürdige That des Mörders Bresci in zustimmender
Weise geäußert hatten. Kurz darauf wurde auch ein Ungar,
der Pferdewärter Farkas Caspar Varga, dem Landesgerichte
eingeliefert, weil er sich nicht nur des gleichen Verbrechens
wie Vogrie und Saviolo schuldig gemacht, sondern sich auch
über die Person unseres Kaisers in ehrfurchtverletzender Weise
geäußert hatte. Gegen die drei Verhafteten ist mit Rück­
sicht auf die Actualität des Verbrechens binnen 2 Tagen die
Untersuchung abgeschlossen und die Anklage erhoben worden.
Bereits am nächsten Montag werden sich Vogrie und Sa­
violo wegen Verbrechens nach§ 305 (Anpreisung ungesetz­
licher Handlungen), Varga wegen des gleichen Delictes und
wegen Majestätsbeleidigung vor einem Erkenntnissenate zu
verantworten haben. Den Vorsitz in den Verhandlungen wird
Vicepräsident Hofrath Ritter v. Holzinger führen, die Anklage
der erste Staatsanwalt Ritter v. Kleeborn vertreten.
Budapest, 3. August. Der Staatsanwalt mit der
Nelke.) In mehreren Blättern wird Folgendes erzählt:
Vor dem Fünfkirchener Gerichtshöfe sollte ein Fall von
Tödtung durch Fahrlässigkeit verhandelt werden. Der Prä­
sident Geza Miklos eröffnete die Verhandlung und sagte mit
gemessener Stimme: Ehe ich mit der Verhandlung beginne,
fordere ich den Herrn Staatsanwalt auf, die in seinem Knopf­
loche befindliche Nelke zu entfernen." Ganz erstaunt blickt der
öffentliche Ankläger auf den Präsidenten, dann erhob er sich
langsam und erklärte entschieden: „Das thue ich nicht."—
„Im Hinblicke auf den Ernst der Verhandlung," entgegnete
zornig der Präsident, „wiederhole ich meine Aufforderung."
— „Ich aber erkläre noch einmal, dass ich dieser Aufforderung
nicht nachkomme," sagte dediciert der Staatsanwalt. „Meine
Blume kann den Ernst der Verhandlung nicht beeinträchtigen
und ich dulde nicht, dass der Präsident persönlich werde."
Damit aber gab sich der Präsident nicht zufrieden. „Ich
fordere," fuhr er fort, „dass der Herr Staatsanwalt in an­
ständiger bürgerlicher Kleidung erscheine, in einer Kleidung,
deren Zierrath das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt." Diesem
Wortgeplänkel folgte eine erregte Debatte, deren Einzelheiten
im Protokolle verewigt wurden, um dem Appellationsgerichte
überstellt zu werden.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass der Präsident
vollkommen im Rechte war und recht behalten wird
Sarnmelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher ausgewiesen 8750 K 81 h. Neu: Durch
Hochw. Herrn Ferdinand Hagn, Cooperator in Grein, von
einer ungenannten Person mit der Bitte, die liebe Mutter­
gottes möge einem schwerkranken Kinde die Gesundheit er­
bitten 10 K.— Hochw. Herr Leo Fürtinger, Chorherr des
Stiftes Reichersberg, als Kranz auf das Grab seines Mit­
bruders Raimund Reidinger zum Altar der schmerzhaften
Muttergottes 10 K.
Die Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum Thurmbau des Mariä Empfängnisdomes entgegenzunehmen.
Briefkasten der Redaction.
Zur gütigen Beachtung: Briese, welche Mittheilungen für
das Blatt enthalten, wolle man nicht an die einzelnen Redacteure, sondern
an die Redaction des „Linzer B 0 lksblatt" adressieren.
Neuestes.
Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 5. August. König Victor Emanuel und Königin
Helene werden Mittwoch früh, Königin-Witwe Margherita,
sowie die Prinzen und Prinzessinnen am Abende desselben
Tages in Rom eintteffen. Der Zug mit dem Leichnam des
Königs Humbert langt Donnerstag 1/ 2 7 Uhr früh in Rom an.
Die Leiche wird direct ins Pantheon überführt werden.
Rom, 5. August. Königin Margherita verfasste ein
rührendes Gebet zum Andenken an König Humbert und
erbat und erhielt die Genehmigung des Bischofs von Cremona,
dass das Gebet unter den Gläubigen verbreitet werden könne.
— Die fremden Fürstlichkeiten werden am 8. d. M. in Rom
eintreffen. Die Leiche des Königs Humbert wird an diesem
Tage um 3 Uhr Nachmittag von Monza nach Rom überführt,
wo sie am 9. d. M. um 6 Uhr früh eintteffen wird. Fort­
gesetzt langen unzählige Kranzspenden in Monza ein und
werden in dem früheren Empfangssaale hinterlegt.— Die
ganze Presse widmet seit dem Tage der Ermordung des
Königs Humbert der Königin Margherita enthusiastische
Arttkel. Der berühmte Bildhauer Ximenes schlägt vor, der
Königin ein großes' Denkmal auf dem Pincio zu errichten.
Cetinje, 5. August/ Fürst Nikolaus ist gestern zu den
Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Rom, 5. August. Die „Tribuna" meldet aus Mailand,
der nächste Process werde nur dem unmittelbaren Complicen
den 7 Au gust 1900.. Seite 5.
Brescis gelten, deren es wahrscheinlich vier gibt. Man er­
wartet von der französischen Polizei die Liste aller Passagiere,
die sich auf der „Gascogne" befanden, um die Zahl der Ge­
nossen Brescis und ihre Generalien festzustellen. Wie man
versichert, soll, das Haupt des Complotes Malatesta sein, der
außer Bresci auch einige andere Genossen zur Vollführung
des Mordes bestimmt haben soll. Die Polizei glaube, dass
der bereits genannte Leandre Niccoli sich unter ihnen
befindet.
Die Vorgänge in China.
Petersburg, 4. August. General Maziewski telegraphiert
an den Generalstab aus Tschita unter dem 1. d. M.: Wie
General Orlow berichtet, hat ein Theil seines Detachements
am 30. Juli reguläre chinesische Truppen dreier Waffen­
gattungen angegriffen und zurückgeworfen. Das Detachement
erbeutete 1 Geschütz, 8 Fahnen und eine Menge Gewehre
und Patronen. Der Commandant der Chinesen und 200
Mann wurden getödtet. Von den Russen fielen 7 Mann,
20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs Sacharow
aus Dalin vom 1. August meldet: Die Mehrzahl der chine­
sischen Eisenbahnarbeiter ist geflohen; nur 4000 Mann sind
zurückgeblieben und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig
Erfolg. In Dalin wurde ein Lazareth eröffnet.
Petersburg, 4. August. Infolge der außerordentlichen
Auslagen anlässlich der Ereignisse ÜU fernen Osten wurde
vom Kaiser angeordnet, die Zölle des europäischen Zoll-
tarifes zeitlich zu erhöhen bei Aufrechthaltung der Conven-
tionaltarife der mit den auswärtigen Mächten abgeschlossenen
Handelsverträge.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte Wu-
Ting-Fang überreichte heute im Staatsdepartement ein Tele­
gramm des Taotai Scheng, worin dieser unter Bestätigung
der bereits bekannten Depeschen Uuanschikkais und des
amerikanischen Generalconsuls in Shanghai darauf hinweist,
dass es, da bei Tien-Tsin ein Gefecht im Gange sei, zwecklos
erscheine, chiffrierte Depeschen abzusenden.
Brüsiel, 5. August. Der belgische Viceconsul in Tien-
Tsin, Ketels, meldet telegraphisch über Tschifu unter dem Ge­
strigen, dass alle Mitglieder der belgischen Gesandtschaft in
Peking wohlauf seien und dass die Chinesen ihre Stellungen
in der Umgebung der englischen Gesandtschaft befestigen.
London, 5. August. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Shanghai vom Heutigem gemeldet: Li-Hnng-Tschang
begieng einen Selbstmord.
London, 5. August. Reuters Office meldet aus Tien-
Tsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die Dammauf­
schüttung des Canals durchstochen; das Land zwischen Tien-
Tsin und Peking wurde unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer
stehen 8 Meilen nördlich von Tien-Tsin.
Die Schlacht steht nahe bevor.
Vermählung des Königs von Serbien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt. Schon seit
frühem Morgen waren die festlich geschmückten Sttaßen dicht
besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier angekommenen Frem­
den aus dem Innern des Landes und zum Theile auch aus
dem Auslande auf 30.000 Personen. Zu beiden Seiten der
Straßen, durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte,
bildete Militär Doppelspalier. Um halb 11 Uhr vormittags
fuhr König Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor,
wo sich bereits die Trauzeugen u. zw. der russische Geschäfts­
träger Mansurow, der Präsident der Skupschtina Nestorowic,
der französische Specialgesandte Marchand, sowie die Ver­
wandten des Königs und der Braut eingefunden hatten. Von
hier setzte sich der Hochzeitszug in Bewegung, voran eine
Escadron königl. Garde, welcher der a la Daumont bespannte
Wagen, in dem das Brautpaar saß, sowie der übrige Hoch­
zeitszug folgte. Auf dem Wege wurde das Brautpaar mit
lebhaften Zivio-Rufen empfangen. Der Zug langte um 11 Uhr
vor der Kathedrale an. Am Eingänge der Kirche wurde das
Brautpaar von dem Mettopoliten Jnnocenz unter zahlreicher
Assistenz erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar
gesegnet hatte, geleitete er es in das Innere der Kirche, wo
unter Anderen die Mitglieder des diplomatischen Corps mit
ihren Frauen vollzählig erschienen waren.
Die Trauungsceremonie wurde genau nach den Bestim­
mungen der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach einer An­
sprache des Metropoliten nahm das Königspaar die Gratn-
lationen entgegen, worauf es die Kirche verließ. Der Zug
begab sich in derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege
beobachtet worden war, in den Konak. Auf der Rückfahrt
war das Königspaar gleichfalls Gegenstand lebhafter Ova­
tionen.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht zahl­
reiche Beförderungen in der Armee und im Berwaltungs-
dienste. Sämmtliche Minister erhielten den Orden Milosch
des Großen. Es wurden außerdem weitere Amnestie-Acte er­
lassen, indem zahlreichen politischen und sonstigen Verbrechern
die Strafe herabgemindert wurde.
Belgrad, 5. August. Der gewesene Minister Costa Tau-
schanovic und der frühere Redacteur des radikalen Organes
„Odjek", Stojan Protic, wurden vollständig begnadigt und
aus der Haft entlassen.
Belgrad, 5. August. Königin Draga erbat sich, wie
erzählt wird, vom König Alexander als Hochzeitsgeschenk die
Amnestie der aus Anlass des Attentatsprocesies verurtheilten
Personen, mit Ausschluss des Obersten Nikolics. Da Nikolics
aber in der Armee, sehr beliebt ist, so erwartet man, dass
der König bald auch Nikolics die Freiheit wiedergeben werde.
Belgrad, 5. August. Der heute begnadigte ehemalige
Ministerpräsident Tauschanovic liegt schon seit längerer Zeit
schwer krank darnieder. Infolge der verfügten Freilassung
wird er nun aus dem Jnquifitenspitale in eine Privat­
heilanstalt überführt werden.


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 4 ]
Herausgeber: Der katholische Pressverei«.
Berantwortlicher Redacteur: Johann Hauser.
Seite 6. Linz. Dienstag
Ein politischer Mord.
Ueber einen politischen Mord liegt aus der Hauptstadt
von Rumänien (Bukarest) unter dem 5. August folgende
Meldung vor: „Heute nachts wurde hier der Professor am
Lyceum Mihaileano durch einen Revolverschuss getödtet.
Der Thäter wurde verhaftet; er ist ein Bulgare, namens
Stojan Dimitrow, 18 Jahre alt, und gestand, dass er
aus politischen Motiven gehandelt habe. Wie die „Agence
Roumaine" hinzufügt, war Dimitrow vor einigen Tagen mit
dem Expresszuge aus Uesküb in Bukarest eingetroffen, in der
Abficht, Mihaileano zu tödten, der aus Makedonien stammte
und ein Blatt herausgab, das die irredentistisch-bulgarische
Agitation bekämpft."
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksdlatt".
Ermordung des Königs von Italien.
Rom, 6. August. sC.-B.j Nach den im Einvernehmen
mit dem königlichen Hause und dem Cardinal-Vicar getrof­
fenen Dispositionen wird die gesammte Geistlichkeit, in deren
Sprengel der Quirinal liegt, den Sarg des Königs Humbert
am Bahnhöfe erwarten und bis zum Pantheon geleiten, wo
der Sarg vom Erzbischof von Genua unter Assistenz der
Geistlichkeit des Pantheons in Empfang genommen werden
wird. Am Freitag wird der Erzbischof von Genua im Pan­
theon in Anwesenheit der Prinzen, Specialgesandten und
Staatswürdenträger eine hl. Messe celebrieren.
Mailand, 6. August. sP.-M.j Der Papst begehrte in
einem Telegramme an Cardinal Ferrari Details über das
Complot und über den Fortgang der Untersuchung. Der
Papst schrieb an den Cardinal: „Das sind die Folgen
der Religionslosigkeit." Der Papst bewilligte, dass
das von der Königin verfasste Gebet zum Andenken und
zum Seelenheile des Königs Humbert in allen Kirchen gelesen
werde. Die Thatsache, dass der Vatican der königl. Familie
die größte Theilnahme erwies, wird allseitig mit dem größten
Lobe anerkannt.
Rom, 6. August. sC.-B.j Depeschen aus Mailand zu­
folge legt Bresci, der sich bisher ruhig benahm, nunmehr
ein ungeberdiges Benehmen an den Tag. Gestern waren dessen
Wächter gezwungen, ihm für 10 Stunden die Zwangsjacke
anzulegen. Bresci schrie wiederholt, er wolle dem Direktor
vorgeführt werden.
Paris, 6. August. (C.-B.j Nach dem „Echo de Paris"
weisen die in der Wohnung des gestern verhafteten Anar­
chisten Ballet saisierten Briefe darauf hin, dass er in Ge­
meinschaft mit Saison und anderen Anarchisten mehrere
Attentate geplant hatte. Ballet wurde nach Paris überführt.
Ei» anarchistischer Drohbrief.
Mailand, 6. August. sP.-M.j Hier erregt ein anarchi­
stischer Drohbrief, der an eine vornehme Persönlichkeit
gerichtet wurde, großes Aufsehen. In dem Briefe heißt es
u. a.: Die Zukunft gehört der Anarchie. Bresci hatte 4 Ge­
nossen, wäre ihm die That nicht gelungen, wäre sie einem
anderen geglückt, aber in Zukunft werden immer 10 aufge­
boten werden. Es gibt keine Macht der Welt, welche dies
verhindern könnte, denn diejenigen welche bereit sind, sich
für den Triumph der Anarchie zu opfern, find zahlreich und
werden täglich mehr.
Die Vorgänge in China.
London, 6. August. (C.-B.j Aus Tien-Tsin wird vom
31. Juli berichtet: Zwischen den Russen und Japanern einer­
seits und den Chinesen andererseits fand bei Nuntschang ein
Kampf statt; die Japaner hatten 3 Todte und 25 Verwundete.
Die Vorbereitungen zum allgemeinen Vormärsche find fast
beendet.
London, 6. August. (C.-B.f Die „Times" melden aus
Tien-Tsin vom 31. Juli: Der Beschluss, betreffend den Vor­
marsch der Verbündeten, ist wieder umgestoßen worden. Wie
berichtet wird, sind die Amerikaner und Japaner dafür, Ver­
stärkungen abzuwarten; die Russen und Franzosen traten
dieser Ansicht bei. General Gaselee wünscht dringend den
Vormarsch, doch ist seine Abtheilung so klein— sie zählt
3000 Mann— dass er nicht voran marschieren kann.
London, 6. August. (C.-B.j Reuters Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Meldung vom
Selbstmorde Li-Hung-Tschangs bestätigt
sich nicht.
Belgrad, 6. August. sC.-B.j An dem gestrigen Gala-
Diner nahmen die Mitglieder des diplomatischen Corps voll­
zählig mit ihren Damen theil. Den ersten Trinkspruch brachte
der Vertreter Rußlands auf das königliche Paar aus. König
Alexander erwiderte mit einem Toaste auf den Kaiser und
die Kaiserin von Rußland, wendete sich sodann an den fran­
zösischen Specialgesandten, indem er dem Präsidenten der
Republik für die erwiesene Aufmerksamkeit dankte und auf
dessen Wohl trank; ferner trank König Alexander auf das
Wohl aller vertretenen Souveräne. Der Doyen des diplo­
matischen Corps erwiderte. Während des Diners fand ein
Fgckelzug statt unter Theilnahme einer großen Menschen­
menge, welche stundenlang vor dem Palaste ausharrte und
dÄ Königspaar stürmisch acclamierte.
Budapest, 6. August. fC.-B.j Der österreichische Minister­
präsident Dr. v. Koerber ist heute früh aus Ratot nach Wien
zurückgekehrt.
Jnngbnnzlau, 6. August. sC.-B.j Der Knabe, dessen
Verschwinden ans Alt-Benatek seinerzeit zu Demonstrationen
Anlass gegeben hätte, wurde bereits gefunden und befindet
sich bei dem Gendarmerieposten in Neu-Benatek.
Brüssel» 6. Juli. fC.-B.j In Ostende herrschte gestern
abends und heute große Beunruhigung, da König Leopold,
welcher auf seiner Dacht in der Nordsee sich befand »nd
gestern abends in fistende hätte eintreffen sollen, noch nicht
• zurückgekehrt wär und seit 3 Tagen sehe Nachricht fehlte.
„Linzer BolkMatt." den 7. August 1900. Nr. 179
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 6.65 bis K 6.75
neuer JE —bis K —.
Heute um 5 Uhr früh traf endlich die Uacht mit dem König
ein; sie hatte vor dem Sturme, der in den letzten Tagen
wüthete, Schutz suchen müssen.
Paris, 6. August. sP.-M.j Um */ 4 1 Uhr nachts brach
in den Stallungen der Compagnie der Kleinfuhrwerke, deren
Kutscher seit zwei Tagen streiken, ein heftiger Brand aus.
Das ganze Gebäude steht in Flammen. Die gesammten Pferde
wurden gerettet, größtentheils aber rissen sie sich los und
liefen davon. Zwei Personen wurden verletzt. Trotz der
größten Anstrengungen der Feuerwehren wurde das Gebäude
ein Raub der Flammen.
Constantinopel, 6. August. (P.-M.j Anlässlich des
Attentatsversuches auf de» Schah von Persien sprach der
Sultan dem Schah telegraphisch seine Freude über die Rettung
aus, wofür letzterer herzlich dankte.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Bon Therese Eggl in
Dorf bei Zipf 3 K 14 h.
und Hausbeschresbungs- Bögen
siad zu beziehen durch die
Linz, Urfahr, Wels, Riac
und Rohrbach.
ttet einen anten
roülindimccticiulcn Jiaffta
habe« will, verwende (1860—16)
Ms 3. Atze'' Lilljer zeitMee.
GeWsts-ZttülW.
Wien, 6. August. (Börse für landwirtschaftliche
Products.) (Telegraphischer Bericht des „Linzer Volksblatt".)
Der Bericht des ungarischen Ackerbau-Ministeriums über die
Schätzung der Ernte hatte eine steigende Tendenz zur Folge,
zumal auch die Auslandsberichte eher fest lauteten. Herbst-
Weizen wurde mit K 8.06 und K 8.09, Herbst-Roggen zu
K 7.33 bis K 7.41, Herbst-Hafer zu K 5.66, Mai-Juni-
Mais, bei welchem die Tendenz noch schwächer ist zu K 5.25
gehandelt. August- September- Reps notterte unverändert zu
K 13.70 bis K 13.80.
Linz. (Wochenausweis der allgem. Sparcasse.) In der
Woche vom 29. Juli bis inclusive 4. August 1900 wurden von 881 Parteien
400.989 K 28 h eingelegt. Rückgezahlt wurden an 688 Parteien
334.666 K 40 h.
Linz. (Wochenausweis der städtischen Sparcasse.) In der
Woche vom 29. bis inclusive 4. August 1900 wurden bei der städtischen
Spareasse in Linz von 274 Parteien eingelegt 99.876 K 80 h und an
196 Parteien znrückbezahlt 75.010 K 46 h.
(OietnaUenbeeife zu Wien in der Woche vom 20. Juli
biS 4. Äug.) Weizenmehl v. K 14.80 6.28 20, Kornmehl K 16.— bis
K 25. —, Weizengrieß K 26 bis 29.60, exclusive Verzehrungssteuer
per 100 Kilo: Auszugmehl h 30—40, Mundmehl h 26—36, Semmel­
mehl h 22—32, Pohlmehl h 16—28 per 1 Kilo, Kaisersemmel zu N 4
3°7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu h 4 4 5 bis 9 5 Deka, weißes Brot
h —.— bis h —.—, gemischtes Brot h 21 4—40 6, schwarzes Brot
h 19 4—32 0, Erbsen h 24—50, Linsen h 32- 60. Bohnen h 20 -48,
gerollte Gerste h 28—80, Zwiebel h 14—20, Knoblauch h 30—43 per
1 Kilo, Kraut, weißes h 4—10 per Stück, Sauerkraut h 34—50, säur-
Rüben h— bis— per 1 Kilo, Kohlrüben 2 h bi« 4 h per Stück. Kohl
2 h biS 6 h per Stück, Häuptelsalat, sranz. per St. 4—10 h, Erdäpfel,
runde, alte, per 100 Kilo K ——bis, per 1 Kilosi, heur. per
100 Kilo K 4.— bis K 8.—, per 1 Kilo h 14 bis 20, Kipfel, alte
K —.— bis K —.— per 100 Kilo, per 1 Kilo h— bis —, Kipfel
heurige s 10.— bis K 16.—, per 1 Kilo h 14 bis h 20, Spinat
Bl—.30 bis —.40, Aepsel K —.30 —.80, Birnen h 18.— bis h 64,
Zwetschken, frische, h— bis h —, Zwetschken, gedörrte h 28—80 per
1 Kilo, Schweineschmalz K 1.20—1.62, Schweinefilz K 1.12—1.44,
Rindschwälz K 1.90—2.80, Butter K 1.60-3.60 per 1 Kilo, Milch
1 Liter h 12—32, Rahm h 40—96 per 1 Liter, Eier, frische, 35 bis
45 Stück um K 2.—, Reis h 40—80, Rothwild K —.50 bis 140 per
Kilo, Hasen K—— 6.—, Hühner, geputzte, K 1. 1.60, Poulards
L 3—6 —, Enten K 2.— b. 4.40, Gänse K 5.60—8.— per 1 Stück.
Karpfen, leb., K 1.80—2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K— bis K —.80
per 1 Kilo, Schlachtvieh K —.80—1.16 per 100’SiIo. Auftrieb— Stück.
Rindfleisch, vorderes, K —.60—1.60, Rindfleisch, hinterer, K —.76 bis
K 1.91, Kalbfleisch K —.68—2.—, Schasfleisch K —.80— 2.-,
Schweinefleisch^ —.80 bis K 2. Brennholz, hatt, 1 Rammn., geschwemmtes
K 7.50—12, weich, 1 Raummeter 1 8—11, hätt, 1 Raummeter, un­
geschwemmtes, K 8—13, weich, l Raummeter K 7.50—11, preuß Stein­
kohlen K 1.44—1.62 per 50 Kilo, loco Nordbahnhos, Steinkohlen eu
detail K 1.60—1.92 per 50 Kilogr., incl. Verzehrungssteuer.
Wien, 4. August. (W«Mche Warencourse der Wiener
SSrfe.) Zucker, Rohzucker, flau, 83° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Auflig
K 24.95.. bis K 25.05, Raffinade ruh., Prima L 84.75 bis K 85.—,
»etto Secünda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, rückg., prompt conting.,
ab Wien K 44.40 bis K 44.80. Rüböl, ruh., prompt ab Wien K 37 biS
K 87.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 95.— bis K 96.—, Oelsaaten.
Kohlreps, fester, per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 13.70 bis K 13.80,
Petroleum ruh., Kankas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest transitv
ST 12.80 6. K 13.—, Ganz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. BT37.60
, bis K 88.50, dto. wafftrtzell, prompt ab Wie» per Waggon K 38.50 bis
K 39.50, Fettwaren, unveränd., Sckpveinfett, inld. inclusive Fass prompt,
1. Koken ab Wien K 66.— bis K 56.50, Speck. weiß. excl. Pack K 51.50
bis JT 52,60. ynschlitt, Ausschnitt L 34.50 lis K 85—. «olöndck-
waren: Kaffee, ruhig, Säntos vüp. prompt ab Triest K 60.— bis Bl 61,
Westindischer je »ach Gotte K 60 bis K 145, Guatemala je nach
Sötte K 62 bis K 128.
J ien, 4. August. (««Ittche Lourse der Börse für land-
laftliche Wrvdnete.) Weizen, Per 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
t»i ituo, BT 8.1KM K 8.50; B-mater. 75 bis 79 Kilo, K 7 90 bis
K 8.25; Südbahn. 77 bis 80 m\o, K 7.75 bis K 8.20; Marchfelder
77 bis 79 Kilo, K 7.80 bis K 8.—. Schlusscurse: üsanceware per
Frühjahr K —.— bis K —, per Mai-Juni K —.—bis K —;
per Herbst K 7.99 bis 8.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 710 bis K 7.40; diverser uuzarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.95 bis
K 7.25; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.15 bis K 7.40. Schluss-
mrse: Usanceware per Frühjahr K —bis K —, per Mai-Juni
K —.— 6i& K —.—. per Herbst K 7.29 bis K 7.80.
Gerste, per Sor Kiloi Mährische (neue) L 8.50 bis K 9.60,
SsterrMische K— bis Bl —; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6 20
biS L. S.40
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.80 bis K 6.—.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 13,—
bts BT 13.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K 13.—, secunda
biS 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.65
K 14.15, Nr. 1 K 13.05 bis K 13.45, Nr. 2 K 11,95 bis K 12.45,
Nr. 3 K 11.45 bis K 11.95, Nr. 7 K 8.30 bis K 8.80, Nr. 74
K 7.40 biß K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bi«
K, Nr. 1 K —,— bis K —, Nr. 2 K -.— bis K—
Nr 3 K —.— bis K —, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.—
RS K 12.50, Nr. 1 K 10.25 bis K 10 75, Nr. 3 Kß.— biS K 8.5V,
Nürnberg. 4. August. (Hopfenmarkt.) Der Verkehr am gestrigen
Markts nahm im Verhältnis zur vorgeschrittenen Saison einen außer­
ordentlichen Umfang an, ndem 115 Ballen umgesetzt wurden. Bon einem
bereits erwähnten auswärtigen Käufer wurden insgesammt 100 Ballen
aus dem Markte genommen, die sich aus Markthopfen, Polen, gepackten
Wüittemberger und Hallertauern zusammensetzten und 75 bis 9b M. er­
lösten. Außerdem giengen kleinere Pattien Secunda Markthopfen zu
80 M., miltle e Polen zu 90 M. und Secunda Württ-mberger zu 95 bis
90 M. ab. Neue Steiermärker, die zu 1.50 M. das Psund angeboten
werden finden wenig Beachtung. Die Bahnabladung stellte sich auf
15 Ballen. Der Wochenumsatz berechnet sich auf 260 Ballen gegen
170 Ballen in der -vorhergehenden Woche. Der Abz 'g ist ungefähr zu
einem Drittel durch die Zufuhren gedeckt, da diese sich in der gleichen
Zeit auf 90 Ballen beliefen.
(„Allg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung."
Lotto-Ziehttngerr.
Graz, 4. August. 37 61 80 89 90.
Wien, 4. August 22 21 76 60 30.
Trient, 4 August. 56 22 60 33 11.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 6 August.
Papierrente....
97.75
Alpine Moman-Attim.
453 50
Silberrente....
97 40
Böhm. Montanactien.
12.68-
Goldrente
11590
Rima ......
515.—
Oesterr. Kronemeutr.
97 55
Poldi
410.—
Unx. Goldrente...
115.45
London .....
242.95
Ung. Kronenrente..
90 80
D. Reich-noten...
118.42°
1860er Lose zu 100 fl.
161.—
NapoleonSd'or...
19.33
1860er Lose zu 500 fl.
.
Jtal. Banknoten..
90.50
Ung. Prämienlose..
168,50
Ducaten ....
11.89
Oest.-ung. Bankaciien.
1712—
100 Rubel ...
255.25
Lreditactieu....
663.75
O.-Oe. LandeSanlehen.
97.—
Ung. Lredttactieu..
685.—
O.-Oe. Hvp.-Pfandb..
98.60
Anglobank....
276.50
Eom. Schuld d. L. O.-O«. 99.50
Unionbankactie»...
553.—
Welser Localb.-Prior..
94.-
Bankverein....
493.—
O.-Oe. Bankaciien..
460.—
Länderbankaetir«..
416.—
Kleinmünchner Actieu.
135.—
F. Nordbahnactien.-
6137—
Türken...,.
106—
Dampsschiffactien..
775.—
Linzer Brauerei-Actien
260-
Staatsbahnactie«..
659.50
Salgo-Tarjan....
643—
Südbahuattiro..
110.—
Schwach.
Telegraphischer Mitter««gsl»ericht.
Wien, 6. August. DaS Luftdruckmiuimum befindet sich
zwischen 745 und 750 Mm. über Irland, das Maximum
zwischen 765 und 760 Mm. über der Nordküste Spaniens,
ein zweites Minimum befindet sich über Norwegen.—
Unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, kühl, später Ausheiterung.
Linz, 6. August. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 50 Cm. ober Null. Temperatur: 16 Grad Wärme.
Windrichtung: Nordwestluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 6. August.
Luft 14, Wasser 13 Grad.
Riesenhof, 6. August. Luft 15, Wasser 17 Grad.
WmMii aus dem JhÄuin.
Aufruf!
Am 28. v. M. nachmittags gieng auf dem von unserem
Markte St. Oswald östlich gelegenen Hochplateau ein furcht­
barer Wolkenbruch nieder, der die an den Wasserläufen ge­
legenen Grundstücke total zerstörte und den betreffenden Be­
sitzern die schwersten Schäden zufügte. Auch die meisten An­
lagen des hiesigen Verschönerungs-Vereines wurden ein Opfer
der mit wilder Wucht ins Thal stürzenden Wassermassen.
Der auf einer Insel gelegene Park, die Wartehütte beim
Schwimmbade sind heute nur mehr ein Schutthaufen auf tief
unterwühltem Untergründe; die längs des sogenannten Stein­
baches zum Bade „Maria Bründl" und von dort zur soge­
nannten Rafaelshöhe führenden Weganlagen, die jeden Be­
sucher freudig überraschten und still entzückten, hat das
rasende Element in eine mit Gerölle erfüllte Schlucht ver­
wandelt. Fast sämmtliche Schöpfungen des Vereines, durch
15 Jahre mühsam zustande gebracht, die dem Orte und dem
Bade „Maria Bründl" zur wahren Zierde gereichten, sind
total ruiniert und erfordert deren Wiederherstellung weit
größere Kosten als ihre Erstanlage. Der Verein ist mit den
ihm gewöhnlich zugebote stehenden Mitteln außerstande, der
nun an ihn herantretenden Aufgabe gerecht zu werden, und
tritt daher vertrauensvoll an alle seine Freunde und Förderer,
die sonst die Thätigkeit des Vereines lobend anerkannten,
mit der herzlichen Bitte heran, ihn durch einen Geldbetrag
zu unterstützen. Jede noch so bescheidene Spende wird dank­
barst vom Obmanne und Cassier des Vereines, sowie von
Herrn Ludwig Pils, Restaurateur in Maria Bründl, entgegen­
genommen werden. Hochachtungsvoll
Für den Verschönerungs-Verein St. Oswald:
Johann Fürst Johann Wintersberger
Cassier. Obmann.
Zur Gemeindewahl in Grieskirchen.
(Eingesendet.)
Am 4. August hat sich der neugewählte Gemeinderath
constituiert: Bürgermeister ist wieder Herr Johann Scheitterer,
erster Rath Herr k. k. Notar Puxkandl, zweiter Rath Herr
Johann Stieglmayr. Betreffs- der-Gemeindewahl sei nur be­
merkt, dass die Notiz im „Welser Anzeiger" vom 4. d. M.,


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 5 ]
Linz Dienstag
»Linzer BolkSblatt.'
Nr. 179.
schlechten Scherz handelte. (Scherz?? Wenn der Name des
Warners gleich öffentlich mitgetheilt wird, ist er ja vor den
Anarchisten des Lebens nicht sicher. D. R.)
Paris, 5. August. Ueber Einladung der Regierung ver­
bleibt der Schah von Persien bis Samstag in Paris.—
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten. Saison heiße
in Wirklichkeit Charles Hoby und stamme aus Ajaccio.—
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern Abends im Parke
von Versailles eine ziemlich umfangreiche, mit einem Explosiv­
stoff gefüllte Büchse gefunden.
Paris, 5. August. Die Präfectur von Versailles demen­
tiert die Meldung des „Petit-Journal" von der Auffindung
einer Bombe im Versailler-Parke.
Gesetz
vom 24., Juli 1900
wirksam für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns,
womit die §8 15, 16 und 22 des Landesgesetzes vom
30. April 1869 (L.-G.-Bl. Nr. 15), betreffend die Real­
schulen, abgeändert werden.
Mit Zustimmung des Landtages Meines Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns finde Ich anzuordnen wie folgt:
Artikel I.
Die 88 15, 16 und 22 des Landesgesetzes vom 30. April
1869 (L.-G.-Bl. Nr. 15), betreffend die Realschulen, treten
in ihrer bisherigen Fassung außer Kraft und haben in Zu­
kunft zu lauten:
8 15. Zum Behufe des Nachweises, dass die Realschüler
sich die für das Aufsteigen in eine technische Hochschule er­
forderlichen Kenntnisse erworben haben, werden Maturitäts­
prüfungen abgehalten.
Mit der Vornahme derselben werden besondere Com­
missionen betraut.
Dieselben bestehen regelmäßig außer dem Vorsitzenden
Landesschulinspector oder dessen Stellvertreter aus dem Director
und aus sämmtlichen Lehrern der obligaten Unterrichtsfächer
(Turnen ausgenommen) der obersten Classe der betreffenden
Realschule.
Inwieweit Lehrer anderer Gegenstände der Commission
beizuziehen und ob außerdem von Fall zu Fall Professoren
der technischen Hochschulen oder sonstige Fachmänner im Lehr­
wesen vom Minister für Cultus und Unterricht in die Com­
mission zu entsenden sind, bleibt den im 8 17 vorgesehenen
näheren Bestimmungen über die Maturitätsprüfungen vor­
behalten.
8 16. Jeder Realschüler (öffentlicher Schüler oder ein­
geschriebener Privatist) wird nach erfolgreicher Absolvierung
des letzten Jahres der Oberrealschule zur Maturitätsprüfung
zugelassen.
Privatstudierende (Externe), welche keiner öffentlichen
Realschule als öffentliche Schüler oder eingeschriebene Priva-
tisten angehören, können vom Landesschulrathe zur Maturitäts­
prüfung zugelassen werden, wenn sie das 17. Lebensjahr voll­
endet haben oder noch in dem Kalenderjahre, in welches
die Ablegung der Maturitätsprüfung fällt, vollenden und sich
über die Art ihres Bildungsganges so auszuweisen vermögen,
dass die erforderliche Vvrbiloung als vorhanden vermuthet
werden kann.
8 2 2. Der Director ist an vollständigen Oberrealschulen
zu 6 bis 8, an Unterrealschulen zu 8 bis 10 und an Ober­
realschulen mit vier oder mehr Parallelclassen zu 4 bis 6
wöchentlichen Unterrichtsstunden verpflichtet.
Den Lehrern der Sprachen sollen in der Regel nicht
mehr als 17, den übrigen Lehrern wissenschaftlicher Fächer
mit Einschluss des Religionslehrers nicht mehr als 20, den
Lehrern des Zeichnens, der Kalligraphie und des Turnens
nicht mehr als 24 wöchentliche Stunden zugewiesen werden.
Im Falle des Bedarfes, insbesondere wenn eine Lehr­
kraft zeitweilig zu supplieren ist, erwächst einem jeden Mit-
gliede des Lehrkörpers die Verpflichtung, auch eine größere
als die im ersten und zweiten Absätze dieses Paragraphen
Bunte Dilder.
— Unangenehme Folgen der Landestrauer. Aus
'Coburg, 3. August, wird gemeldet: Der Tod des Herzogs
Alfred ist in mehr als einer Beziehung ein schwerer Schlag
für das Land. Viele Städte und Landgemeinden gehören
halb zu Coburg, halb zu Weimar. Durch eine Vereinbarnng
der Regierungen wurde bestimmt, dass solche Städte die
Landestrauer für verstorbene Mitglieder beider Höfe einhalten
müssen. Nun starben nacheinander die Großherzogin und der
°Erbgroßherzog von Weimar, der Erbprinz und der Herzog
von Coburg, so dass die erwähnten Städte, unter denen das
durch seine Meerschaum-Industrie berühmte Ruhla ist, seit
. zwei Jahren vier Hoftrauern durchzumachen hatten und keine
Kirmessen abhalten konnten. Die großen Rennen von Boxberg
bei Gotha auf dem schönsten Rennplatz der Welt sind ab­
gesagt. Der Curort Friedrichroda, der überfüllt war, hat sich
> gestern fast gänzlich geleert, indem die Curgäste ohne Cur-
musik nicht bleiben wollen.
— Die Liebe eines Bruders. Landshut, 3. August.
Die Gastwirtstochter Fräulein Pöschl erlitt im Frühjahre
- durch Explodieren einer Petroleumlampe schwere Brandwunden
und befindet sich seitdem in ärztlicher Behandlung in München.
Zur Heilung war das Einsetzen frischen Fleisches an den
Brandwundstellen nothwendig, und brachte deren Bruder,
Herr Hans Pöschl, Bauzeichner hier, das Opfer, sich dieses
aus einem Schenkel herausschneiden zu lassen, um die Genesung
der Schwester zu ermöglichen. Wohl hat derselbe noch an
den Folgen dieser Operation zu leiden, ist aber bereits soweit
-hergestellt, dass er seinem Berufe wieder nachgehen kann.
— Eine kleine Scene ans dem Leben König
Humberts. Der verstorbene König Humbert hatte sich auf
seine Jahre sehr gut erhalten, er war von staatlichem Aeußern,
nur dass er völlig ergraut war. Vergebens suchte die Königin
<ihn zu bestimmen, sich doch Haare und Schnurrbart zu färben,
festgesetzte Zahl von wöchentlichen Unterrichtsstunden zu über­
nehmen. Dauert dies jedoch länger als zwei Monate ununter­
brochen an, so hat das betreffende Mitglied des Lehrkörpers
Anspruch auf die normalmäßige Remuneration für Mehr­
leistungen im Unterricht.
Der Director kann mit Genehmigung des Landesschul-
rathes einzelnen Lehrern die vorschriftsmäßige Zahl der
wöchentlichen Unterrichtsstunden mit Rücksicht auf das Lehr­
fach, die Menge der Schüler oder der Correcturen, die Be­
schäftigung in der Schülerbibliothek, die Größe des Lehr­
bedürfnisses, sowie aus anderen rücksichtswürdigen Gründen
um wöchentlich 1 bis 3 Stunden ermäßigen.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt mit Beginn des Schuljahres 1900
bis 1901 in Kraft.
Artikel III.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Minister für
Cultus und Unterricht betraut.
Ischl, am 24. Juli 1900.
Franz Josef m. p.
Härtel w. p.
Kirchliches-
Gampern, 2. August. (Restaurierung der Tafel­
gemälde am altdeutschen Flügelaltare.) Der aus
dem Anfange des 16. Jahrhundertes (1515) stammende alt­
deutsche Flügelaltar in der hiesigen Pfarrkirche besitzt außer
herrlichen Bildhauerarbeiten in Figuren und Ornamenten,
auch Tafelgemälde in Tempera, welche nach dem Urtheile
Sachverständiger einen wahren, ja einige davon hohen
Kunstwert besitzen. Es gilt als ausgemacht, dass dieser Altar
aus der Schule des Nürnberger Meisters Michael Wohlgemut
(1434—1519), welcher auch der Lehrer des Albrecht Dürrer
war, stammt. Johannes Jansen sagt in seinem Werke „Ge­
schichte des deutschen Volkes" von Michael Wohlgemut:
„Michael Wohlgemut gehörte zu den bedeutendsten Malern
Nürnbergs und brachte seinen Kunstbetrieb in hohen Schwung."
Selbstverständlich haben im Laufe der Zeit die Bilder unter
mannigfachen schädlichen Einflüssen gelitten; sie wurden einst­
mals wohl auch restauriert;— aber wie! Nach der in den
Jahren 1893 und 1894 vom Herrn Peter Helminger, Maler
und Vergolder in St. Georgen i. A., vorgenommenen und
von Fachleuten als höchst gelungen bezeichneten Restaurierung
der plastischen Darstellungen am Flügelaltare, wurde ernstlich
daran gedacht, auch die Tafelgemälde einer gründlichen Re­
staurierung zu unterziehen; es geschah dies im abgelaufenen
Monate Juli. Herr Eduard Ritschl, akademischer Maler und
k. k. Restaurator der Gemälde- Gallerte des Allerhöchsten
Kaiserhauses in Wien, besorgte unter Beihilfe des akademischen
Malers, Herrn Gustav Hartinger aus Wien, diese Re­
staurierung, indem der Schmutz und alte Oelfirniss entfernt,
die schadhaften Stellen verkittet, die fehlende Farbe wieder
ersetzt und das Ganze wieder neu gefirnisst wurde. Die
Bilder treten nun wieder lebhaft hervor und kommt ihre
künstlerische Schönheit vollkommen zur Geltung. Fachleute,
welche die Restaurierung bereits. in Augenschein genommen
haben, bezeichnen dieselbe als vorzüglich gelungen. 1.
Handenberg. (E i n e s e l t e n e F e i e r) sah jüngst
die Pfarre Handenberg. Hochw. Herr Professor am Borro-
mäum, ?. Michael Zirwik, ein gebürtiger Handenberger, hielt,
umgeben von seinen 4 geistlichen Neffen, den Brüdern
?. Romuald, Ferdinand, Johann und Michael Hagn, denen
er die Studien ermöglicht, ein hl. Amt zur Erinnerung und
zum Danke für alle Wohlthaten Gottes seit seiner Primiz
vor 30 Jahren in Neapel. Möge sie, auch den 81jährigen,
aber noch rüstigen Pathen der vier Hagn, den Messner in
Ha denberg, alle der liebe Gott noch ebenso gesund und frisch
nach 20 Jahren zur Secundiz vereinen.
Kremsmünster, 5. August. (Primiz.) Heute Sonn­
tag den 5. August brachte in der hiesigen Stiftskirche der
neugeweihte Priester 0. Oddo Binderberger, ein Sohn
wie weiland Victor Emanuel; der König wollte davon nichts
wissen. Da ließ sich die Königin Margherita das allerfeinste
Haarfärbemittel aus Paris kommen, und eines schönen Tages
fand Umberto ein säuberlich verpacktes Flacon sammt Gebrauchs­
anweisung auf seinem Toilettetisch stehen. Nun hatte die
Königin einen wunderschönen, schneeweißen Pudel. Wie er­
staunt war sie aber, als ihr viersüßiger Freund sich kurz
darauf mit rabenschwarzem Fell bei ihr einstellte. „Wer hat
Dich so zugerichtet, armer Tropf?" rief die Königin Margherita
aus und schlug die Hände zusammen.— „Und Dein Mann,"
unterbrach sie der König lachend, „hätte sich so zurichten
lassen sollen?" Von da an drang Margherita nicht weiter
auf die Anwendung von Schönheitsmitteln.
— Die Zeitung bringt es an den Tag. Wenn man
Zeitungsvermerke aufbewahrt, kann das unter Umständen von
großem Nutzen sein; das hat dieser Tage ein Grundbesitzer
in Weißensee in Steiermark erfahren. Er hatte vor einigen
Monaten sein Grundstück verkauft. Als der neue Besitzer den
Boden zur Grundlegung eines Hauses ausschachten ließ, fand
man in der Nähe eines Obstbaumes in einer Tiefe von
etwa einem halben Meter eine alte Blechdose, die bis an den
Rand mit Thaterstücken gefüllt war. Der frühere Besitzer
konnte nun Zeitungsnachrichten vorzeigen, denen zufolge ihm
im Jahre 1882 von einem Knechte eine Summe von 48
Thalern gestohlen worden war. Der Knecht wurde seinerzeit
wegen des Diebstahls zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt
und starb im Gefängnisse. Schon damals hegte man die
Vermuthung, dass der Dieb seine Beute vergraben habe; doch
war er zu einem Geständnisse nicht zu bewegen. Da die
Anzahl der jetzt gefundenen Thaler genau mit jener der da­
mals entwendeten übereinstimmt und die Zeitungsvermerke
die Angaben bestätigten, wurde der Fund dem früheren Be­
sitzer des Grundstückes anstandslos ausgehändigt.
— Liberale Berichterstattung. Ueber die jetzt von
gewisser Seite colportierten Schaudergeschichten über katho­
lische Geistliche und deren nachträgliche Richtigstellung, die
den 7. August 1900. Seite 3.
achtbarer Bürgersleute der Marktgemeinde Kremsmünster, sein
Erstlingsopfer unter großer Feierlichkeit und Theilnahme der
Verwandten und Freunde dar. Die Primizpredigt, gehalten
vom hochw. Herrn F. Wilhelm Binderberger, Cooperator in
Kirchdorf, war ein Glanzpunkt des Festes. Die glücklichen
Eltern des Primizianten hatten die Freude, den zweiten Sohn
als Priester zum Altar treten zu sehen.
Corresporrdenzerr.
Hallstatt, 5. August. (Straßenbau Hallstatt-
Ob er traun.) Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch unter­
nahm am 3. d. eine Besichtigung des Straßenbaues unter
Führung des Bauunternehmers Herrn Schratz und dessen
Sohn, und sprach sich über die Anlage und die in deit
verhältnismäßig kurzen Arbeitszeit gemachten Fortschritte
beiden Herren gegenüber belobend aus. Gegenwärtig arbeiten
bei 216 Mann und erstreckt sich der jetzige Bau von der
sog. Werflinger-Wand bis zur Villa Franz. Nach Besichtigung
dieser Strecke fuhr Herr Landeshauptmann mittelst Kahn in
seine Wohnung zurück, vorerst nochmals seiner Zufriedenheit
Ausdruck gebend.
Bad Gastein, 4. August. (Ein sehr bewegtes
Leben) bietet alltäglich der hiesige weit berühmte Badeort.
Die Anzahl der Gäste wird auf circa 3000 geschätzt. Die
verschiedensten Nationen und Stände sind hier vertreten.
Großfürst Constantin mit Familie, Fürst Reuß und Schön­
burg, Graf Clary-A. mit Familie, Minister Dr. v. Härtel
und Ungar. Landesvertheidigungs-Minister Graf Fejervary,
zwei türkische Generäle u. s. w. sind unter den Curgästen.
Wetter sehr günstig, abwechselnd meist nachts ausgiebiger
Regen.
Salzburg. (Zum Schlachtviehmarkte) am
3. August wurden aus Land Salzburg und Oberösterreich
in guter Qualität 43 Ochsen, 77 Kühe, 53 Kalbinen und
50 Stiere aufgetrieben. In ziemlich langsamer Handels­
bewegung wurden in die Stadt und Umgebung, sowie in das
Gebirge, nach Wien, Tirol, Steiermark und Bayern verkauft:
— Ochsen zu 120— 140 K,— Kühe zu 80— 120 K,
— Kalbinen zu 116 —130 K und— Stiere zu 110 bis
116 K per Metercentner Schlachtgewicht.
Wien. (Zum 70. Geburtstag des Kaisers.) An­
lässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers werden
die Wiener Gewerbegenossenschaften im Rathhause eine Fest-
Versammlung abhalten, an der sich tausende von Gewerbe­
treibenden betheiligen werden. Die Genossenschaften rücken
mit ihren Fahnen aus. An der Festversammluvg nehmen auch
auswärtige Gewerbegenossenschaften theil.
TagrsneutzkeUen aus MSt und Tand
Linz, 5 August 1900.
— Von den bischöflichen Convicten. Der Herr geist­
liche Rath Franz Stingeder, welcher kürzlich zum Dom-
prediger ernannt wurde, bleibt auch in Zukunft Director des
bischöflichen Studentenconvictes (Studentenheim) H ai d er h o f.
Knaben, welche die Borbereitungsschule für beliebige Mittel­
schulen besuchen wollen, finden im OoIIegimn Petrinum
Aufnahme; auch solche Schüler, welche die Aufnahmsprüfung
für die erste Classe an Gymnasien und Realschulen nicht be­
standen haben, können diese Borbereitungsschule im Petrinum
als Internisten besuchen und nach Vollendung derselben Aus­
nahme in einem beliebigen Gymnasium oder in einer Real­
schule nachsuchen. Solche Schüler jedoch, welche das Linzer
Gymnasium oder Realschule besuchen, werden als Convictoren
im Haiderhofe Linz aufgenommen, dessen Zöglinge
auch im abgelaufenen Schuljahre glänzende Resultate nach­
weisen.
— Hohe Spende. Seine Majestät der Kaiser hat
dem k. k. priv. Bürgercorps der Stadt Vöcklabruck den
Betrag von 100 K aus Privatmitteln allergnädigst gespendet.
allerdings nicht immer freiwillig erfolgt, äußert sich die
„Germania": Zu Innsbruck namentlich scheint sich unter der
Führung des „Scherer" eine Lügenfabrik aufgethan zu haben,
die sich nicht nur systematisch mit der Erfindung von Schauer­
märchen über die katholische Geistlichkeit befasst, sondern
sogar wahre und gänzlich einwandfreie Vorkommnisse voll­
ständig in ihr Gegentheil verkehrt. Aus dieser ^Quelle" be­
ziehen nicht nur die liberale und radicale österreichische
Presse, sondern auch die bluts- und gesinnungsverwandte
reichsdeutsche den größten Theil ihrer Berichte über die von
katholischen Geistlichen begangenen „Verbrechen". Obwohl
die österreichischen Blätter Berichtigungen aufzunehmen ge­
zwungen waren, die die Wahrheit der Vorkommnisse ein­
wandsfrei darstellten, haben wir in deutschen Blättern nie­
mals eine Richtigstellung der Verleumdung gefunden. Und
das heißt sich dann liberal!
— Stürme auf dem Bodensee. Wie vom Bodensee
gemeldet wird, hat der Orkan am letzten Sonntagabend auf
der Höhe von Manzell ein Boot umgeworfen, in dem sich
drei junge Techniker aus Friedrichshafen befanden, die
von einer Schwimmfahrt Kirchberg-Altnau heimkehrten. Das
von Meersburg kommende Cursschiff „König Karl" hörte die
Hilferufe und rettete trotz der Dunkelheit zwei der jungen
Leute, während der dritte, der Baugehilfe Bozenhardt aus
Wildbad, völlig erschöpft, vom See verschlungen wurde.—
In R o r s ch a ch brachte der Cursdampfer „Württemberg"
einem Fischer, der zwei seiner Kinder im Kahn hatte und
bei dem ausgebrochenen Sturmwind in großer Noth war,
Hilfe und Rettung.— In Lindau soll, nach dem „Schwäb.‘
Merk.", eine Frau Demut aus München ertrunken sein.
Man will gesehen haben, wie die etwa 50jährige Frau aus
dem kleinen See zwischen beiden Brücken in den offenen See
gegen Schachen hin ruderte.— Auch aus den Schweizer
Seen hat der Weststurm wild getobt. Der Luftschiffer
Spelterini, der vom Rigifirst aufsteigen wollte, musste die
Fahrt aufgeben.


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 4.
Linz. Dienstag
.Linzer BolkSblatt." den 7. August 1900. Nr 179.
— Sanktioniert Se. Majestät der Kaiser hat dem
Hom Landtage des Herzogthums S a l z b u r g beschlossenen
Gesetzentwürfe, womit das Gesetz vom 3l December 1874
n Tode des Ertrinkens gerettet. Am 1. d. M. nach­
mittags beschäftigten sich die in der Oberen Donaulände Nr. 113 wohn­
haften Geschwister Rosa Fellöcker und Maria Petrossky an der Donau
mit Auffangen von Treibholz, wobei sie sich auf einem an die Lände
gehefteten Floße befanden. Zu den zwei Mädchen gesellte sich auch der
3 Jahre alte Franz Putz, Sohn der dortselbst wohnhaften Tischlersgattin
Anna Putz, und befasste sich auch mit Auffangen von Holz, wobei der
Knabe das Ueberaewicht bekam und vom Floße in die Donau fiel. Die
beiden Mädchen schlugen Lärm und verständigten ihren Vater Wenzl
Pitrofsky. Dieser ellte sogleich zur Donau, sprang ins Waffer und holte
den schon mehrere Meter vom Lande entkernten Knaben, Melcher schon
vom Wasser fortgetragen wurde, heraus und rettete ihn vom Ertrinken, r.
— Verhaftung. Am 5. d. M. vormittags wurde die im Jahre 1878
geborene, zur Gemeinde Kläffer, Bez. Rohrbach zuständige, seit dem
Jahre 1898 aus Rücksicht für die öffentliche Ordnung auf immerwährend
aus Linz abgeschaffte Magd Jda Kollarz durch die hies. Sicherheitswache
wegen verbotener Rückkehr verhaftet. r.
— Gefunden und im Urfahrer Polizeiamte deponiert wurden
eine Fahrrad-Satteldecke, eine goldene Broche und vor längerer Zeit ein.
goldener Ring mit Stein.
— Btrug. Am 4. d. M. kam eine Zigeunerin in ein Kauf­
gewölbe in Urfahr, kaufte um 10 h Zucker und fragte auch, wie theuer
der Hafer sei. Der im Geschäfte allein anwesende Praktikant gab ihr
den Zucker und bedeutete ihh dass Hafer nicht geführt werde. Hierauf
ersuchte sie, ihr gegen österreichische Kronen ungarische Kronen zu geben.
Der Praktikant schüttete das Geld auf die Verkaufsbude!. Es wurde
nur eine ungarische Krone gefunden. Als die Zigeunerin, welche emsig
mitgesucht hatte, fort war, wurde entdeckt, dass ein Betrag von 8 Kronen
fehlte. Die Zigeunerin gehört«, wie man vermuthet, der mit einem
Wohnwagen herumziehenden Gymnastiker-Gesellschaft Weinrich aus Waid­
hofen a. d. Thaya an, welch« um dieselbe Zeit sich in Urfahr befand.
— Verhaftungen. Im Monate Juli d. I. wurden von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 105 Jndwiduen verhaftet. Boa der
Gesammtzahl per 105 Personen wurden 24 den Gerichten überstellt,
— derselben auf freien Fuß angqeigt, 17 polizeilich abgestraft, 15 in ihre
Heimat abgeschoben, 18 von hier weggewiesen, 3 mit Verweis entlaffen,
2 an Heilanstalten abgegeben und 13 aus freien Fuß entlaffen. Bon dem
k. k. Lander- und Bezirksgerichte Linz wurden 42 Personen »ach erfolgter
Abstrafung an die Geweinde-Borstehung Linz überstellt, hievon S in ihre
Heimat abgeschoben und 25 von. Linz weggewiesen. r.
— verpflegSstation Linz. Im Monate Juli wurden in der
BerpflegSstatton Linz 674 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt u.zw.:
515 Angehörige der im ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 34 aus Oherösterreich,-114 aus Niederösterretch, 2 au» Salz
bürg, 4 aus Tirol und Vorarlberg, 53 au» Steiermark, 24 aus Kärnten,
16 aus Krain, 175 aus Böhmen, 66 aus Mädren. 18 aus Schliffen u?d
4 aus Galizien und 5 au§ dem Wstenlande; 138 Angeyörige der Länder
der ungarischen Krone, darunter 124 aus Ungarn, 9 aus Kroatien,
4 aus Slavonien, 1 aus Siebenbürgen; 17 Angehörige deS deutschen
Reiches und zwar 3 aus Preußen, 6 aus Bayern, 2 aus dem Großherzog-
thum Baden, 1 aus Württemberg. Ferners wurden noch 1 aus Rumänien,
2 aus Serbien und 1 aus der Schweiz verpflegt, bezw. beherbergt, r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 fe, Gemüse 8 h:
Mehlspeise 16 h, Zite 8 h, Brot 4 h.— Dienstag den 7. August:
Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpuree, Leberknödel mit Gurkensalat,
Kirschenreis.
Vermischtes.
— Vom Tage. Wien, 5. August. Die k. k. Staats-
bahndirection theilt mit: Am 4. August erfolgte um V a 3 Uhr
nachmittags in Kilometer 11*3 der Strecke Schönberg am
Kamp-Plank ein Zusammenstoß zwischen einem leeren Wagen­
zuge und einer zu einer Brückenprobe bestimmten Locomotive.
Hiebei wurden der die Locomotive begleitende Beamte Kräftner,
die Lokomotivführer Lampel und Meixner, der Heizer Valenta
und Zugsführer Vigole leicht verletzt und wurden dieselben
der häuslichen Behandlung übergeben. Hiebei wurden auch
beide Locomotive und zwei Wagen beschädigt. Die weiters
erfolgte Entgleisung eines Wagens wurde am 5. d. M.,
3 Uhr früh, behoben und war der durch Umsteigen vorher
vermittelte Verkehr ab dieser Zeit wieder normal.
Innsbruck, 3. August. Im Lansersee bei Innsbruck
ertrank ein Student der Medicin namens Gaugg aus Inns­
bruck. Er fuhr mit zwei Damen im Kahn in den See hinaus,
warf Plötzlich seine Oberkleider ab und sprang ins Wasser.
Offenbar hat er einen Selbstmord verübt.
B u d w e i s, 3. August. Auf einem Felde bei Wittingau
fand der zwölfjährige Taglöhners-Sohn Wrany eine scharfe
Militärpatrone und warf sie in ein Hirtenfeuer. Die Patrone
explodierte und zerschmetterte dem Knaben den Schädel.
A g r a m, 3. August. Auf dem Schießplatz des 13. Eorps-
Artillerie-Regimentes in Gynrgyevat fand ein Knabe ein nickt
explodiertes Hohlgeschoss. Als dasselbe seinen Händen entglitt,
explodierte es und riss dem Knaben beide Arme und ein Bein
weg. Der daneben stehende Vater wurde gleichfalls lebens­
gefährlich verletzt.
Swinemünde, 3. August. Ein Boot, welches in
Sellin Passagiere an Bord des von Sellin nach Swinemünde
fahrenden Dampfers „Freya" bringen wollte, kenterte. Hiebei
sind 8 Personen ertrunken; 4 Personen wurden von einem
Knaben gerettet.
Stuttgart, 3. August. Der gewesene Reichstags-
Abgeordnete Freiherr Oskar v. Münch auf Schloss Mühringen
wurde verhaftet, weil er einen Arbeiter durch 6 Revolver­
schüsse schwer verwundete. Münch zeigte schon früher Spuren
von Geistesstörung.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher
sind heute in den Strike getreten.
Bukarest, 5. August. Die Agence Roumaine ist er­
mächtigt, die Nachricht des Blattes „Aparera Natzionala“
über angebliche antisemitische Unruhen in Podul Jloai, einer
Stadt nächst Jassy, entschiedenst zu dementieren.
— Verunglückte Radfahrer. Der in Villach be-
dienstete August Capellaro kam am 30. Juli bei einer Rad-
sahrt von Pontafel nach Villach beim Kreuzen einer Straßen­
rinne zum Sturze. Obzwar sich sofort blutiges Erbrechen
einstellte, erholte sich der Verunglückte doch so weit, dass er
imstande war, den Weg zu Fuß fortzusetzen. Nachdem er
einen Weg von etwa drei Kilometer zurückgelegt hatte, verlor
er das Bewusstsein und wurde mittels Wagens nach dem
Hauptbahnhofe Tarvis geführt, wo er starb. Der herbeigeholte
Districts- und Bahnarzt Dr. Stöcker konnte nur mehr den
bereits eingetretenen Tod feststellen.— Am letzten Sonntag
nachmittags passierten zwei Münchener Radfahrer auf einem
Tandem die Ortschaft Dorfen bei Wolfratshausen; kurz vor
dem Dorfener Berge stürzten sie über einen am Wege liegenden
mächtigen Stein. Der eine der Radfahrer blieb mit schweren
inneren Verletzungen bewusstlos am Platze liegen und starb
Dienstag früh im Krankenhause Wolfratshausen. Der zweite
Radfahrer kam mit leichteren Verletzungen davon.
— I» den Bergen veunglückt. Aus Innsbruck wird
berichtet: Im Gleierschthale, einem Seitenthale des Sellrain-
thales, stürzte der Lehrer Siegfried Kapferer aus Sanct
Sigmund ab. Er wurde todt aufgefunden.— Aus Inns­
bruck, 4. August, wird gemeldet: Vom Langkofel sind gestern
zwei unbekannte Touristen mit dem Führer R. Flesser abge­
stürzt.— Aus Bern, 4. August, wird berichtet: Der Eng­
länder Way, der als Gast im Curhause Maloja sich aushielt,
bestieg ohne Führer mit seinem 13jährigen Sohn und einem
anderen Herrn den Cima de Rossa in Graubündten, 3371
Meter hoch. Vater und Sohn stürzten ab. Eine Hilfscolonne
fand den Vater todt; der Sohn lebte noch, starb aber bald
an den Verletzungen.
— Vier Kinder verbrannt. Ein grässlicher Unglücks­
fall ereignete sich kürzlich in der Ortschaft Halap (Comitat
Zela). Der dortige Einwohner Michael Gidro ließ nämlich
seine beiden 5jährigen Kinder ohne Aufsicht in der Wohnung
zurück und entfernte sich. Die Kinder, welche spielten, riefen
später drei Spielgefährten, den 5jährigen Emerich Nemeth,
den 7jährigen Josef Pirling und den 6 jährigen Alexander
Bendig von der Gasse ins Haus und setzten ihr Spiel fort.
Es wurde Versteckens gespielt; vier Kinder verbargen sich auf
dem Heuboden, Josef Gidro aber blieb im Flur; er hatte
die Aufgabe, seine Kameraden zu suchen. Er suchte ein Weile,
bemerkte aber bald große Rauchwolken vom Dachboden auf­
steigen und schließlich schlugen Flammen empor. Die armen
Kinder riefen verzweifelt um Hilfe, doch stand damals schon
das ganze Haus in Flammen und sie fanden den Er­
stickungstod, ehe Leute zur Stelle waren. Bloß der kleine
Bendig war beherzt genug, von einem 6 Meter hohen Dach­
balken herabzuspringen, und so entgieng er den Flammen. Er
erzählte, seine Kameraden hätten auf dem Dachboden Cigarretten
angezündet und das Zündhölzchen weggeworfen.


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 7 ]
l i «^^-«*f! *-* s X.Ti r j--„ *-\ *3“ v’ 1 ^r> u^**“
Nr. r<9
Linz, Dienstag
„Linzer VolkSblatt.'
dm 7. August 1900.
Seite 7.
die Gemeindewahl habe im Pfarrhofe Missstimmung erweckt,
weil alle Candidaten des Herrn Pfarrers durchgefallen find,
gänzlich unrichtig ist. Denn
1. har der Herr Pfarrer keine Candidaten aufgestellt,
sondern ein kleines Comit« von Bürgern hat dieselben nam­
haft gemacht;
2. zeigt ein Blick auf die Stimmenzahl der Gewählten,
dass der Herr Pfarrer und seine Gesinnungsgenossen fast
sämmtliche bürgerliche Candidaten ohne Unterschied mit­
gewählt chaben; die „drei Fortschrittlichen und Deutschen"
allerdings nicht;
3. ist ja allen Bürgern Grieskirchens das Programm
des Herrn Pfarrers bekannt: „Wirtschaftlicher Fortschritt in
der Gemeinde auf gesunder Grundlage ohne Parteigezänke."
Wenn einige in neuester Zeit mit diesem Programme
nicht mehr einverstanden find, sondern die Parteileidenschaft
vorherrschen lassen, so ist es kein Wunder, dass zwei tüchtige
Mitbürger nicht gewählt wurden. Missstimmung, aber nicht
bloß im Pfarrhofe, sondern fast allgemein, herrscht nicht über
den Ausfall der Wahl, sondern über die Art und Weise der
Agitation von gewisser Seite.
Ferner höhnt der Berichterstatter des „Welser Anzeiger"
Herrn Reichsraths-Abgeordneten Zaunegger, weil er sein
Mandat zurückgelegt hat. Herr Zaunegger, der mit den
meisten Stimmen gewählt wurde, hatte seine guten Gründe
dafür. Hohn hat sich der um Grieskirchen hochverdiente Herr
nicht verdient; darum weise ich diesen Hohn auf das schärfste
zurück, und ich glaube, alle Grieskirchner, mit Ausnahme des
Berichterstatters an den „Welser Anzeiger", werden mit mir
einverstanden sein. Josef M ü h l b ö ck, Cooperator.<
Prof. Piskacek
Dr. Adolf R. v. Kissli
zurückgekehrt
( 942- 3 3)
ordiniert wie früher
Müi für Mm m) MtliMntlltll!
Keim für Mramtszögsmge
Salzburg,
12.
In diese Anstatt, welche unter geistlicher Leitung steht,
werden aufgenommen Aspiranten d. LehrerstandeS, welche
entweder schon die k. I. Lehrerbildungsanstalt in Salzburg be­
suchen oder sich für die Aufnahme in dieselbe durch den Besuch
der Bürgerschule vorbereiten.— Dieselben erhalten darin
Wohnung und vollständige Verpflegung gegen einen mäßigen
Jahresbeitrag.
Die Gesuche um Aufnahme, sowie diesbezügliche An­
fragen und Mittheilungen beliebe man zu richten an die
Leitung des
„Heim für Lehramtsstglmge"
Salzburg, Dreifaltigkettsstraße 12. (1337 29)
Oe££exitliclie
Conramnal-Haiidelmlmle in Wels.
Beginn des XI. Schuljahres am 16. Sept. 1906.
HjM Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. ^9
Schulprogramme kostenfrei durch die Direction.( 1142)
Dergrmgungs Anzeiger.
PanoramalfMational.
Sinz, Herrenftratze Nr. 8, Parterre rechts.
Geöffnet non 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Neu! Neu!
««tritt prr Person SO h, ««der, Studenten ««d Militär
vom Feldwebel abwärt» SO h a« der Eassa. (1980)
DÄMW
auf ta, WiGws.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpenkette vom Schneeberg bi» Watzman«, vorberge de»
vöhmerwalde»). (874 88)
alle 12 bezw. 24 oder SO Minuten,
bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn
Benützung 1 Krone, Kinder SO Heller.
dis ine!. 9. August verreist.
(19*»)
ZilrMffkMlbttilMl
Marl Tiv slndi^ Sonntag,
ly g| m% W m• M FrrllMswüll an dir lyristllchi
bis Anfang September
In der heissen Jahreszeit
kann als das beste und zuträglichste
Erfrischunge- und Tischgetränk,
welches auch zur Mischung mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften
besonders geeignet ist
S KXi r T\ B B, U u H
empfohlen werden. Derselbe wirkt kühlend und belebend, regt
den Appetit an und befördert die Verdauung. Im Sommer ein
(49) wahrer Labetrunk (VIII.)
Tin FrrllMLwort an die lyrischen
Wngiinge, auch Erwachsenen zur Ke-
tzerzigMg empfahlen.
Preis per Stück t2 kr., (perPost 1t kr)
20 St. 2 st., «per Post st. 2.15» 5» St.
fl. 4.50 (per Post st. 4.8M.
!Prchvtttiil8iiiz°l!lfszi.t
Mim« Wmmj
_^ kauft man am billigste« nnd besten bei
Mra») Weber, p
Ureife: (39* 52)
rischweiue, weiß und roth. von 19 bis 21
Tafelweine,„„ 22„ 24
Lpecialwe,«e„„„...„ 25„ 27
gvattto Si»! ins Satt# 8 *«*Ut obtv ab Kahmhof Pleinmiinche»
?3ei Sriginalfäffern separates H'reisblalt.
feljriUtaa Sinns ÜBitut in 8iij
Aarvware«- KaöriKs -Lager
Klosterstraße Nr. 6
empfiehlt fein parfümierten Spritz­
wachs für Tanzböden, Fntzboden»
Sparwichse für Pirquet- und an­
gestrichene Böden, Linoleum-Fuß»
boden-Glasnr, in einer halben
Stunde trocknend, Futzboden-Bern-
steiu-Lacksarbe, in 6 stunden
trocknend, englische «nailglasnr
ür Waschkästen, frisch geriebme Oel-
farben, trockene Malerfarbe»,
MSbellacke, feinst englische Wagen-
lacke, Bicyclelack und Helmlack,
Strohhut- Appretur mit Matt­
glanz in allen Farben, feinste, schön
glänzende Strohhntlacke in allen
Farben, Schnhlacke, Politnrlacke,
Mattalin für Naturmöbeln, trockene
Bronzen, flüssiges «old u. Silber,
Stoffarbe«, Naphtalin, gegen
Motten, Syndetikon, Kittmittcl für
Glas und Porzellan, Firniffe,
Terpentinöl, Flader»Abzug-
Papiere, Maler- Patrone«,
Pinseln und Sargverzierungen
zu billigsten Preisen' (137 152 36)
jfür die zahlreichen Theilnahmsbezeugungen während des langen Leidens
und' anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise
Schwester, Schwiegermutter und Tante, der Frau
Ha» Wezich B. Wmder
Private in Spital a. P.
ferner für die ungeahnte, überaus ehrende Assistenzleistung des Hochw. Herrn
Gymnasialprofessors P. Seb. Mayr aus Kremsmünster bei Führung des Con-
ductes, sowie für die zahlreichen Kranz- u. Blumenspenden, für den ergreifenden
Trauergesang am hiesigen Friedhofe und die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse durch die Ortsbewohner, wie auch P. T. Sommergäste, sagen wir
Allen aus dem Orte und der Umgebung im eigenen und der Verwandten
Namen den herzlichsten Dank.
Spital a. am 4. August 1900.( 2001)
Die ticttrflHernöen Kinder.
*
A. k. österreichische Stcrcrtsvcrhnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. Juni 1900.
Abfahrt von Linz:
Richtung »ach Mt«»!.
I ».36 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Mauthaufen, Waid­
hofen a. d. E., Villach, Tarvis, Pontafel, Venedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagenfurt.
3.20 früh SchnelljUg Sir. 2 nach Wien, Waidhofen a. d. B-,
Kleinreifling.
5.85 früh Personenzug Rr. 20 nach Wien, Mauthaufen, Grein
(Bad Kreuze»), Siehr, Billach, Tarvis, Pontafel, Venedig,
Graz. Klagenrur!, Laibach, Trieft.
8.10 früh Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis. Klagenfurt, Laibach, Triest.
18.17 nachmittag« Personenzug Rr. 14 nach Wien, Mauthaufen,
Grein (Bad Kreuzen«.
1.68 nackm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 810 nach
Wien.
1.48 nachm. Personen,uz Nr. 118 nach St. Valentin, Stehr,
Graz, Villach, Tarvis, Laibach, Trieft, Klagmfurt, Pontafel.
8.18 nachmittags Ostende-Exprestzug Rr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Constantinopel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Conftanz».
8.88 nachm. Orient-SxvresSz«, Nr. 10 nach Wien und
» Budapest; jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag
nach Constantinopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Constanza.
3.18 nachm. Schnellzug Nr. 8 nach Mm.
4.— nachm. Personenzug Nr. 18 «ach Wim, Mauthaufm,
Waidhofen a. d. Kleinrcifling.
5.8i nachm. Schnellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhofen a.d.P.,
Kleinreifling.
8.18 abends Personenzug Nr. 216 nach Grein (Bad Kreuzen),
Mauthr u; n, Stedr, Garsten, Amftettm.
8.80 abends Personenzug Nr. 812 (an Sonn- und Feiertagen)
nah Mau Haufen, Steyr, Wien.
8.*4 ab i'.do Pirfonenzu« Rr. 16 nach Amftettm, Maut-
ha uen. Snyc, Waidhofen a. d. B., Graz, Billach, Tarvis,
Pani-sei Venedig, Klagmfurt, Laibach,-'“
, Triest.
Nicht«», »ach «aiobnch-Wartberg:
7.48 früh Personenzug Nr. 1222 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.8.) nachmittags Personenzug Rr. 1214 nach Budweis, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzmsbad, Karlsbad.
8.08 nachm. Personenzug Nr. 1246 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. Georgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3 20 nachm. Schnellzug Nr. 1208 »ach Budweis, Prag, Pilsm,
Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
7.»8 nachmittags Personenzug Nr. 1284 nach Budweis
abends Personenzug Nr. 1228 nach Budweis, Prag,
Marienbad, Eger,"''~
!) 38,
Bilsen,
Leipzig, Franzensbad, Karlsbad'
Nicht«»» «ach Wol«:
3.82 früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden (Seebahnhof,, Gmundm, Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gaslein, Zell a. S., Eaalfelden,
Jnnsbmck, Bozm-Bries, Meran, Bregenz, Lindau, Con»
stanz, St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Bafel,
Paris, Ried, Simbach, München, Schärding, Pafsau,
Rümberg, Frankfurt a. M„ Köln, Brüssel. London.
3.88 früh Personeuzu, Rr. 111 (»om 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Med, Simbach, Schärding, Paffau,
'Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel, London,
Gmunden (S.), Gmundm, Ischl, Auffee.
7.41 früh Personeuzu» Rr. 18 nach Aschach a. D., Unter-
rohr, Gmundm, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg, Lmd-
Gaftein, Zell am See, Saalseldm, Worgl, Ried, Simbach,
München, Schärding, Pafftw, Regensburg, Nürnberg,
Frankfurt a. M.. Köln, Brüffel, London.
11.18 vorm. Personenzug Nr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Gmundm (Seebahnhos), Bmunden, Ischl, Auffee,
Vöcklabruck, Kammer, Rieo, Simbach, Münchm, Schärding,
Paffau, Regensburg, Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln,
Brüffel London/
>1.40 vorm. Orient> Gxpresszng Rr. 9 nach Gmundm, Ischl,
Auffee, Salzburg, Münchm, Paris.
11.47 vorm. Schnellzug Nr. 8 nach Aschach a. D., Gmunden
(S-), Gmunden, Ischl, Auffee, Kammer, Salzburg,
Leud-Gaftein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz, St. Marga­
rethen, St. Gallm, Buchs, Zürich. Bas l, Paris. Ried,
Simbach, Schärding, Paffau, Regensburg, Mrnberg,
Frankfurt a. M., Win, Brüffel London.
18-29 nachm. Schnellzug Nr. 208 nach Gmundm, Ischl, Auffee.
1.87 nachm. Oftende-Exprefszug Nr. 7 nach Paffau, Oftmve,
London.
2.09 nachm. Personenzug Sir. 117 nach Gmundm,Ischl, Auffee,
Kammer, Salzburg, Lend Gastein, Zell a. S. Saalseldm.
8.8« nachm.. Pariser Ausftellungs-Exprefszng Rr. 809 nach
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Zürich, Paris.
4.1« nachm. Personenzug Rr. 18 imch Unterrohr, Nmmarkt-
K-llham, Gmundm (Seeb.), Gmundm, Ischl,«uffee,Kammer,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Conftanz,
St. Margarethen, St. Gallm, Buchs. Zürich. Bafel, Paris.
5.80 nachm. Schnellzug Nr. 108 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgchmdm Werktage) nach «munden, Ischl,
Anffe«.
7.08 -oriu. PersoneVNg Rr^llö nach Aschach a.». Jfammra,
Frankenmattst, Rieb, Simbach,
Paffau, Gmundm, Ischl, Auffee.
718 abend» Schnell»», Rr.8 nach Afchach a.»., Kammer, S-l,'
bürg, Med. Simbach, Münchm, Schärding, Paffau,
Gmundm, Ischl, Auffee.
10.87 admds Personen»»» Rr. II« nach Wels.,
11.88 nachts Schnell,«, Nr. 1 nach Gmundm, Ischl, «uffee,
Salzburg, Lend-Gastein, Saalseldm, Zell »mgSee, Inns­
bruck, Bozm-Bries, Meran, Bregmz, Lindau, Conft-nz,
St. Margarethe», St. Gallen, vuch», Zürich, Basel, Pari»,
0^, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Di« Fahrzeiten find in mitteleuropäischer Zeit -ngefe»t.
Stattmim »um Preise von 90 I> per Stück erhSlllich.
Schärding,
Auknnst in Linz:
Nicht«», oo» Wie«:
3.22 ftüh Personenz«, Nr. 11 von Men, über Amstetten von
Bontafel, Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen
-. d. U.
3 48 früh Personen,«, Nr. 111 (vom 14. Juni an) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Billach,
Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. B.
7.28 ftüh Personenzug Nr. 18 von Amftettm, Venedig, Pon­
tafel, Trieft, Laibach, Villach, Klagmfurt, Graz, Waid­
hofen a. d. Srehr, Grein (Sab Kreuzen), Mauthaufen.
11.08 vorm. Personen,«, Nr. t7 von Wien.
11.23 vorm. Schnellzug Nr. 8 von Wien, Mauthaufen. Steyr.
11.86 vorm. Oricnt-Ervresszng Nr.» von Wim, Budapest.
Jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jcoen Montag und Donnerstag von Constanza.
18.20 nachmittags, Schnellzug Nr. 208 von Wien.
1.46 nachm. Personenzug'Nr. U7 von Wien, Pontafel, Trieft,
Laibach, Tarvis. Villach. Klaaenfuri, Bruck a. d. Ä., Waid­
hofen a. d. P., Grein (Bad Kreuzen), Mauthaufen, Steyr.
1.88 nachm. Ostcnde-Gxprefszng Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel,
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
8.82 nachm. Parilcr Ausstellungs-Expresszug Nr. 809 von
Wim.
3.87 nachm. Personenz«, Nr. 18 von Wien, Mauthaufen.
5.26 nachm. Schnellzug Nr. io8 (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage varhergehmdm Wochentag) von Wim.
8.28 abends Personenz«, Nr. US von St. Valentin, Maut­
haufen, Garsten, Steyr.
7.81 abmds Tchnellzn, Nr. 8 von Wim, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Mauthaufm.
8.88 abends Personenz«, Rr. 19 von Wim, Trieft, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagenfurt, Graz, Waidhofen a. d. 0,
”‘ “119 üb-r St. Valentin von
Trieft, Laibach, Villach,
Mauthaufm; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.81 nachts Schnellzug Nr.> von Wien über Amftettm von
Venedig, Pontafel, Tarvis, Trieft, Laibach, Villach,
Klagenfurt, Graz.
Richtung von 8a»«l>ach-Nstartberg:
7.01 ftüh Personenz», Nr. 1227 von Prag, Leipzg, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis.
10.88 vorm. Personeuzu, Nr. 1288 von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1208 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen Budweis.
8.8i) nachm. Personenzug Nr. 1213 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilfm.
7.88 abends Schnellzug Nr. 1205 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad Fra..zeusbad, Marienbad, Pilfm, Budweis.
8.11 abend» Personenzug Nr. 1248 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
8.82 abends Personenzug Nr. 1221 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marimbad, Pilsen, Budweis
Richtung» 0» Melo:
12.28 nacht» Personenzug Nr. 12 über Salzburg von Paris,
Bafel, Zürich, Buchs, St. Gallm, St. Margarethen, Eon-
ftanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer. Auffee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Unter rohr, über Sim-
bach-Ried von München, über Paffau-Schärding von London,
Brüffel, Köln, Frankfurt a. W., Wmberg, Regensburg.
3.16 früh Schnellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Bafel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethm, Conftanz,
Lindau, Bregmz, Meran, Bozen-Gries, Jnnsbmck, Saai-
feldm, Zell a S., Lend-Gastein, München, Auffee, Ischl,
Gmundm, London, Brüfiel, Köln, Frankfurt a. M.,
vtumberg, Regensburg, Paffau, Schärding.
5.49 früh Personeuzu, Rr. 20 von Wels. <_.
7.84 ftüh Personenzug Nr. 116 von Salzburg, Kammer,
Ebenfee, Bmunden, Simbach, Ried, München, Paffau,
Schärding, Aschach -. D.; an Welfer Wochenmarktstagm
von Gmundm (Seebahnhof).
12-— mitt. Personen,»» Nr. 14 von Salzburg. Pari», Bafel,
Zürich, Bucks. St. Gallen, St. Margarethen, Conftanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalfelden, Lmd-Gaftein, Kammer, Auffee, Ischl, «munden,
Gmundm (©.), Aschach a. D„ Unterrohr, Simbach, Ried,
Rümberg, Regensburg, Paffau Schärding,
1.84 nachm. Pariser Ausstellungs-Express,«, Nr. 810 von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
2.10 nachm. l0ften»e-Er»ressz«» Nr. 8 von London-Oftendc,
Pasiau.
2.58 nachm. Lrieut-Expresszu» Nr. 10 von Paris, München,
3.09
Mchwu^chnellzug'
Auffee. Ischl, Kmui
Rr. 8 von Münchm, Salzburg,Kammer,
e. Ischl, chmünden, Aschach a. d. D.
3.29 nachm. Personenz», Rr. 18 von Saalseldm, Zell am See,
Leiw-Gaftein, Salzburg, München, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmundm, Aschach a. d. D..
5.1» nachm. Schvellzu, Rr. 4 über Salzburg von Pari», Zürich,
Buch», Meran, Bozm-Gries, Jnnsbmck, Zell am See,
Saalfelden, Lend Gaftein, Kammer, Auffee, Ischl, Gmundm,
Gmunden (Sbhf.), Unterrohr, über Simbach-Ried von I
München, über Paffau-Sckärding von London, Brüffel,
Köln, Frankfurt a. M.„ Rümberg, Regensburg.
8,01 abends Personen,«, Rr 216 von Böcklabmck, Kammer,
Ausfee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Med, Paffau,
chördinx
8.92 abmds Personenz«, Rr. 816 (nur «»
nt Auffee, Ischl, Gmundm
8.8
Sonn- und Feier­
tagen) von «uffee, Ischl, Gmundm, Wels.
abmds Personenzu» Rr. 16 von Jnnsbmck, Saalselden.
Zell am See, Lend-Gaftein, München, Salzburg, Auffee,
Ischl, Gmunden, Kammer, Rmmarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
10.20 admds Personenzu, Rr. 112/» (nur an Sono- und
Feiertagm) von Vöcklabruck, Kammer, Auffee, Ischl,
Gmunden, Unterrohr. £.
— Da« Fahrplauplacnt der
westlichen StaatibahnM ist in dm


[ 2023-06-29 10:36:57.963 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8.
Linz, Dienstag
»Linzer Volksblatt'
^LrsteL jRtelier^
für kirehtiehe JCunst-, fforfrät- und
.^ w» ^Historienmalerei. »*s***-
Btwürse ii
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
T~v t t) t rv -■ yr tti AD RE S SEN und alle Arten
1/1 JTljUiVl JL KALLIGRAPHIE.**
--'
für fachgemässe Restaurierungen und Conservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uni Frescomalereien etc.
SJehördl. autor. S'fiuat-Eeiehen- und jYEalsehule
JULIUS H- FENDT
akadem. JYCaler und kunstgew. Architekt
Linz, Altstadt 30.
Visitkarten
liefert s'nellstens und billigst die
luHograpHischeAnstall d. k ath. Press-
verem-s in Urfahr.
den 7. August 1900.
Nr. 179
I»
f?
S?
a 3»
fff
£«.
«»
s- B.
»..
M
2 5 0»
S
jt*
I' 8
nü
JLS
_U
iklis
a«
I*
St n
£ UsiS
is k ä
ihikis
9*5 d
a »i§
' SS f
:. 12
SSL 8
Uli|
O W <1 s
«ikl
3 la'is
isiis k
&
4
I
s.
®
*
P
®
ö
tu
&
E
sr
5
f
C
Kleiner Anzeiger.
Ueie» alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt die Administration ««entgeltlich Auskunft.
Preise der Inserate billigst, sür Arbeiter und Dienstbote«, welche Stellung suchen, halbe Preise.
f
Geschäfts -Jeräniiemtz.
»
Den verehrten Bewohnern von Linz und Umgebung, sowie meinen
werten Kunden erlaube ich mir die Mittheilung zu machen, dass ich die seit
51 Jahren in der Eisenhandstraße Nr. 47 bestehende
in das gegenüberliegende
(Ic&haus GffenüanDrlche Nr. 38
unä Vok^eMra^e Nr. 35
verlegt habe.— Indem ich bei der Anlage meiner neuen Bäckerei keine
Kosten scheute, um dieselbe der Jetztzeit entsprechend einzurichten, weiters die
maschinellen Einrichtungen und neueste Backöfen mich in die Lage setzen, allen
Anforderungen nachkommen zn können, erbitte ich mir auch in meinem neuen
Geschäftshause das bisher geschenkte Vertrauen, welches zu erhalten ich bemüht
sein werde.
Hochachtungsvoll
I-sef Helletzgimher,
Linz, im August 1900. (1939 3 3)
Gtlttöstkll.
Hermer, Schürer
L Komp.
LINZ
PnmiM 4)
litt» eigene« Hause)
Glasmalereien
und (2605 60)
SnWsriin
aller Art in stylvoller Aus­
führung für Kirche«, «r
präsentations-u.Wohnräu«;,
4o|lttit>iwm(£!ägt n. Utzze-
werden ans Wunsch kostenfrei vorgelegn
und steh« Referenz« Über z«
Zufriedenheit ausgekührte Arbeiter
t» kirchlicher und profaner Richtn«;
M Diensten.
Antik- und Kathedral-Gläser
sowie Butzenscheiben werde« zu
Fabrikspreise» abgegebm.
Sie P. T. Mitglieder
des hochwürdigen Elrru»
welche« freundlichst ersucht,
das Etablissement mit ihrem
Kesuche ;u beehren.
Offe ne St ellen
Lehrling
aus christlichem Hause wird bei einem
Raseur und Friseur gegen einen Bei­
trag zur Kostvergütung aufgenommen.
Auskunft unter „1968" i. d. Adm.
dieses Blattes. (1963 2 2)
s Schöne Wohnungen
siud per sofort oder Novembcrlermin
'zu vermieten. Urfahr, staarstraße 4.
(1978 3 2)
Aufgenommen werden:
3 Wagner, 1 Hufschmied, 1 Satter,
1 Kürschner. Auskunft im katholischen
Gestllen-Berein Linz.
Stell enges uche.
Für ein älteres, kinderloses
Ehepaar
das t« jeder Beziehung als nnbe
dingt verlässlich bezeichnet werden
muss, wird ein dauernder Posten
gesucht. Der Mann versteht Gärtnere,
die Frau ist in allen Zweigen der
Wirtschaft verwendbar. Anfragen zu
richten an Pros Dr.K. Schiffmann
Petrinvm, Urfahr (1981 10 2)
Das Kürschnergewölbe
Urfahr, Hauptstraße Nr. 1 ist ab
November zu vermieten. Auskunft
im Caffehause. (2003)
In vermieten*
Hofwohnnng
Zimmer u. Küche sammt Zugehör
ist an eine kinderlose Partei zu ver
mieten. Jahreszins 120 fl. bei Jg
Eschelbok,Weingartshofstr. 16. (1996)
Mehrere Wohnunge
nd sogleich oder bis Novembertet
en
sind sogleich oder bis Novembertet min
U vermieten. Anberg Nr. 25 nächst
»er Jägerstraße, Urfahr. (1997)
Kellerwohnung
bestehend aus Zimmer n. Küche, ist
an eine ruhige, kinderlose Partei zu
vermieten und mit November zu be
ziehen. Schubertstraße 18. (1996)
Eine schöne Wohnung
mit einem großen». 2kleinenZimmern
und einem geräumigen Küchenzimmer,
mit Glasabschluss, Wasserleitung rc
rc. ist im zweiten Stock, Hopsengassc
Nr. 7 zu vermieten. (1994 3 2)
Eine Wohnung
i« 1. Stock, bestehend and zwei
e ler, einem Cabinet «nd
sammt z«gchör ist an
eine ruhige, kinderlose Partei
ab November z« vermieten.
A«Sk««st unter „1983" in de,
Administration des Blattes.
(1983 2 2)
, lichtes, trockenes
Gewölbe
ist mit Novembertermin zu vermielen
Rudigierstraße 8 nächst dem Gebäude
der Handels- u. Eisenbahn-Akademie
Gesammtmiete vierteljährlich 66 1 /, fl.
Auskunft: Dabretsberger, Landstraße!
Nr. 85. (1977 3 3)
Wohnungen
sind zu vergeben, Urfahr, Mu lkreis-
bahnstraße, Neubau, 1., 2. n. 3.Stock
ab Novembertermin. Auskunft lei
Sans Koller, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 58. (1986 3 2)
Walterstraße Nr. 10
ab November zu vermieten: Drei ein-
fenstrige Zimmer, Küche, Speise, Bor
zimmer, englischer Abort und Wasser­
leitung, Boden und Holzraum. Aus­
kunft beim Hausmeister. (1985 3 2)
Häufe «nd Verkäufe
Zwri schöne Baugründe
find in der Stein gaffe 23 z« ver­
kaufen. Auskunft Baumbachstr.
Rr. 22. (1949 5 5)
Ällgeineineo Verkehr
ssußboden-Sparwichse
zum Selbsteinlassen aller Art Fuß­
böden in Dosen ä */* n.'/, Kilo
zu haben bei Alois Kahler,
Linz, Hofgasse 3. (1695
FliWgr Kranze
werden durch Lackbronze (Martagou
genannt) an Glanz und Halt­
barkeit weit übertroffen, zu
haben bei AloiS Kapler,
(1693) Linz, Hofgaffe Nr. 3.
Johann Altenhofer
Schneidermeister, Liu», Land­
straße Rr. 33 im Karmelitengebände
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Herrenlleider modernster tfacort
Empfiehlt sich auch ganz besonders
einer kl. Tit. hoch«. Geistlichkeit für
Priester-Talare, Cleriken, Abbäröcke,
Havelocks und Civilkleidnng. Garantie
für gutes Paffen. Biele Zufriedenheits-
zengnisse sind im Besitze. Ausführung
prompt und möglichst billig. Die besten
In- und AnSlänverstoffe sind stets
ans Lager. Linz, Landstraße Nr. 33
im Karmelitengebäue. {71 106)
Zinkblech-Schaffe
Badenwannen, Sitzbadschaffe, Wasser-,
eimer, Wafferkannen in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
Schaffe,Töpfe, Eimerre. unverwüstlich
empfiehlt billigst I. Glas, Haus- n.
Küchengerälhschafthdlg.Herrenstraße?.
(1845 10 9)
Altes Eisen
Messing, Kupfer, Zinn, Blei, Zink re.
kauft zu besten Preisen F. Kntscheras
Nachfolger, Sensengewölbe, Linz„
Klammstraße 9. (1992 3 2)
Hraurrhütr
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre
Größte Auswahl bei Eidenbückl
llachs., Modistin, Linz, Promenad
!tr. 20, Ruppehaus.— Werden and
msgeliehen. (1932>
Kernstein-FWodknIalkfarbk
zum Selbstanstrich von Fußböden
4—5 Stunden trocknend, pracht­
voller Glanz, sehr dauerhaft, nur
erreichbar n. in jedem Quantum
zu haben bei Alois Kapler,.
Linz, Hofgasse 3. (1694)
Fahrplan der Mfihlkrelsbahn.
t&ittifl oem 10. April 1900 Bis auf weiteres.
ilrf-Hr.
ab
5ji5
VOÖ
4*50
6*00.
«igeu.
ab
5 1££
11*00
Otteukheim
6 iS
1 4L
5*30
6*39?
Oeppiug
„
5 16
1116
Nottcnkqq
6 SS
1 56
5*44
6^0?
Nohrbach
„
5_26
11 26
Gerling.
6 59
2-24
6*12
an J
Haslach
„
5 44
11 *44
Neuhant.
7 IS
2*44
6J5
'S 0 -2
ÄtSiK
piirnfteiu
„
6 05 12*1 5
Neufel»»«
„
7 43
3-08
6_56
Nenfelde«
„
6*18
1217
Pürufteiu
w
7 öl
316
7^04
Neuhaus
6*40
12*40
H»,lach.
8.15
S8S
7^28
V «c
Gerling.
7*00
12*69
Nohrbach.
»
8'35
#■59
TJA
ÄKS
Notteuegg
„
7 25
1*25
veppiug.
„
8*45
4*09
7-58
.
©
Otteusheim,,
7 37
1*39
Aigen
an
9 00
4 24
808
SS 8*
Nrfahr.
an
8*14
2*16
5*40|’H«^
5-B5«?'S
6 3
6-43;
.-=» Q
6 'nß.i»
7_W|S B£
1 37!Sl I
8_03
8_lt>
8 53
74Ü 6?
7*23^
8-00* 5
Ab 24. Mai bctfefirm bis aus Weit re? an Sonn- und Feiertagen nachmiltagr
von Urfahr nach Roitenegg u. retour Separatzüge: Nrfahr ad 2-30 nachm., Lttens-
heim ad 3-0--, Rottcncgg an s-20.— Rotlencgg ab 3-3», Ltreusheim ad 3 42
Urfahr an 4-2» nachmiNag».— Ab 14. Juni jeden Sonn- und Feiertag Separatzug
zwischen Urfahr und Ncnselpen: Nrfahr ab g vorm.. iNeufelden an 10.44; Neu­
felden ab ii vorm., Urfahr an 12. 51.
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr abends bis 5.53^ Uhr früh ist durch Unter«
üreichung der Minutemiffer bezeichnet.
r
Außer dem Troste, welchen der Glaube an ein wiedersehen bietet, hat be­
sonders die allseitige Theilnahme, welche uns in diesen schweren Tagen des Schmerzes
und der Trauer anlässlich des so unerwartet plötzlichen Ablebens unseres innigst-
geliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Lohnes, Schwagers, Gnkels und
Cousins, des wohlgebornen Herrn
6 lu'iiiii,!' Weis!»«»»
k k. Landesgerichtsrathes in Obernberg a. Inn
zutheil wurde, beigetragen, unseren herben Schmerz zu lindern, wir bitten daher alle,
welche uns ihr Alitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden, schriftlichen oder
mündlichen Beileidskundgebungen sowie auch durch die ungemein zahlreiche Bethei­
ligung am Leichenbegängnisse erwiesen haben unseren tiefempfundenen Dank entgegen­
zunehmen. Ganz besonders gilt dieser Dank der hochwürdigen Geistlichkeit von Obern­
berg und Reichersberg den Herren Beamten des hiesigen k. k. Bezirksgerichtes und
Steueramtes, der löbl. Gemeindevertretung und Sparcaffe, der k. k. Finanzwache und
k. k. Gendarmerie von Obernberg und Lgglfing, der verehrlichen Liedertafel für den
ergreifenden Trauerchor, dem Veteranenvereine, der Feuerwehr, dem Turnverein und
dem Gesellenvereine sowie den hochgeehrten f). T. Trauergästen von nah und fern,
welche gekommen sind dem verewigten die letzte Ehre zu erweisen.
Hvernöerg, um 4. August 1900.( 2000)
Dir tiestrMNlld füntetMirbcnni.
YL
Akod. Buchdruckerei des kath. Pressverem in Linz (verantw. Leiter K a r l C 0 m m e n d ah

